Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 oral em substituição à antiagregação plaquetária. O estudo EMBRACE (30-Day Cardiac Event Monitor Belt for Recording Atrial Fibrillation After a Cerebral Ischemic Event: A Randomized Controlled Trial) mostrou que quanto maior o tempo de monitorização eletrocardiográfica num período de até 30 dias após o AVCi ou ataque isquêmico transitório, maior a possibilidade de detecção de FA. A utilização do gravador de loop por 30 dias (com detecção automática de FA) foi superior ao Holter para a detecção de FA com duração > 30 segundos (16,1% contra 3,2%; p < 0,001) em pacientes com AVCi ou ataque isquêmico transitório nos últimos 6 meses.131 No estudo CRYSTAL AF (CRYptogenic STroke And underLying AF Trial) , a monitorização com loop implantável por 12 meses detectou FA em 12,4% dos pacientes com AVCi criptogênico contra 2,0% naqueles com monitorização convencional (ECG e Holter), com RR de 7,3 (p < 0,001).132 6. Fibrilação Atrial e Fenômenos Tromboembólicos 6.1. Algoritmos para Avaliação do Risco de Fenômenos Tromboembólicos A FA é a principal causa de eventos TE de origem cardíaca.133 O risco de AVC na vigência de FA dobra a cada década de vida após os 55 anos de idade, sendo a sua incidência 25% maior em pacientes acima de 80 anos. A FA é responsável por quase um terço de todos os eventos isquêmicos cerebrais, sendo o principal mecanismo a cardioembolia.134 Fatores locais como a redução da velocidade do fluxo no AAE, dilatação, lesão endocárdica, inflamação e fibrose atrial participam do mecanismo fisiopatológico da formação do trombo na FA135 e, desde que demonstrou-se a capacidade dos anticoagulantes orais de ação direta (ACOD) em reduzir a ocorrência de eventos TE, os escores de risco têm sido elaborados, validados e amplamente utilizados na decisão quanto à introdução da terapêutica anticoagulante em pacientes com FA. O mais utilizado é o escore CHA2DS2VA, anteriormente chamado de CHA2DS2-VAsC (Tabela 5). A iniciativa da Sociedade Europeia de Cardiologia para a mudança da nomenclatura do escore, abolindo o sexo feminino do sistema de pontuação, reside no fato de ser um fator modificador de risco, além de excluir um grupo grande de pacientes com identidade não binária, transgêneros ou em uso de terapia hormonal. Essa modificação foi endossada pelo seu caráter inclusivo, e o termo CHA2DS2-VA será utilizado neste documento. O escore CHA2DS2-VA apresenta alta sensibilidade e valor preditivo negativo para definir, principalmente, a população de baixo risco, porém, com baixa especificidade para detectar pacientes de alto risco.136-138 Figura 11 – Ferramentas utilizadas para triagem de fibrilação atrial/flutter atrial. SYS 123 DIA 80 104 Holter 24h e 7 dias Palpação do Pulso Relógios Inteligentes Celulares 115 mmHg 80 mmHg 70 PUL/min Dispositivos Cardíacos Eletrônicos Implantáveis ou 28 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 A anticoagulação oral é recomendada para pacientes com escore CHA2DS2-VA ≥ 2. Pacientes com escore zero, o risco é considerado baixo (1,3% ao ano), e a terapia anticoagulante deve ser individualizada de acordo com o perfil de risco, sangramento e preferência do paciente. A anticoagulação em paciente com CHA2DS2-VA = 0 não é necessária. A forma de apresentação e a carga da FA têm demonstrado implicações como fator de risco adicionais para eventos TE, com maior risco em pacientes com FA persistente e com carga maior de FA.139 Outros escores como o ABC-AF-stroke/bleeding (age, biomarkers and clinical history)140 e o Atria (Anticoagulation and Risk Factors in Atrial Fibrillation)141 incluem o uso de biomarcadores (peptídeo natriurético pró-tipo B N-terminal, troponina-T cardíaca e fator de diferenciação de crescimento 15) e presença de disfunção renal, respectivamente. Já o Garfield-AF Risk Tool baseia-se em um modelo de predição de risco gerado por computador (machine learning) que prevê mortalidade por todas as causas, AVCi e hemorrágico e embolia sistêmica em pacientes com FA.142 Apesar de esses escores discriminarem bem os pacientes com baixo e alto risco de AVC e sangramento, a praticidade e o custo adicional ainda restringem seu uso na prática clínica. 6.2. Algoritmos para Avaliação do Risco de Sangramento Diversos fatores que determinam maior risco TE associamse a maior ocorrência de eventos hemorrágicos. Portanto, a correção ou o ajuste dos fatores modificáveis, quando possível, é fundamental no balanço entre o risco e o benefício da terapia com anticoagulante. Em uma revisão sistemática com 38 estudos, o escore HAS-BLED apresentou melhor evidência na predição de risco de sangramento (Tabela 6).143 Valores ≥ 3 indicam alto risco, mas não constituem contraindicação à terapia anticoagulante. Nesses, o melhor controle da HAS, evitar o uso concomitante de anti-inflamatórios ou álcool e substituir a varfarina por um ACOD são condutas sugeridas para mitigar o risco.134,144 O escore ORBIT, que considera fatores como idade avançada, baixos valores de hemoglobina, antecedente Tabela 5 – Escore de CHA2DS2-VA CHA2DS2-VA Pontuação Congestive heart failure/left ventricular dysfunction (insuficiência cardíaca congestiva/ disfunção ventricular esquerda) 1 Hypertension (hipertensão arterial) 1 Age ≥ 75 yrs (idade ≥ 75 anos) 2 Diabetes mellitus (diabetes melito) 1 Stroke/transient ischaemic attack/ Thrombo-embolism (histórico de AVC/AIT/embolia sistêmica) 2 Vascular disease (prior myocardial infarction, peripheral artery disease or aortic plaque) (doença vascular) 1 Age 65–74 yrs (idade) 1 AVC: acidente vascular cerebral; AIT: ataque isquêmico transitório. Quadro 4 – Recomendação para investigação do paciente com fibrilação atrial (FA) Recomendação para investigação do paciente com FA Classe Nível de evidência A triagem oportunista com a palpação de pulso ou ECG de 12 derivações é recomendada para pacientes acima de 65 anos I B A avaliação do paciente com DCEI deve incluir a busca de ritmo atrial acelerado I B ECG e Holter de 24 a 72 h podem ser utilizados na avaliação de pacientes com AVCi ou embolia sistêmica que tenham fatores de risco para FA I B A triagem sistemática para busca ativa de FA deve ser individualizada de acordo com a suspeita clínica e perfil de risco do paciente IIa B Monitorização prolongada com monitor de eventos externo ou implantável pode ser utilizada em pacientes diagnosticados com AVCi criptogênico IIa B AVCi: acidente vascular cerebral isquêmico; ECG: eletrocardiograma; DCEI: dispositivo cardíaco eletrônico implantável. de sangramento, disfunção renal e uso concomitante de antiplaquetário,145 não foi melhor do que o escore HAS-BLED na predição de eventos hemorrágicos maiores em pacientes anticoagulados por FA.146 O risco de sangramento é dinâmico, e a reavaliação periódica dos fatores de risco é fundamental. No estudo mAFA-II, o monitoramento dinâmico prospectivo com a reavaliação usando a pontuação HAS-BLED, juntamente com o gerenciamento holístico baseado em aplicativo, foi associado a menores taxas de eventos hemorrágicos graves e ao aumento do uso de anticoagulantes comparado com o grupo com cuidados habituais aos 12 meses de seguimento.147 As recomendações para prevenção de fenômenos TE em pacientes com FA não valvar estão sumarizadas no Quadro 5. 29 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 Tabela 6 – Escore HAS-BLED para avaliação de risco de sangramento Risco HAS-BLED Pontuação Hypertension (hipertensão arterial) – PAS >160 mmHg 1 Abnormal renal or liver function (alteração da função renal ou hepática) Clearance de creatinina ≤ 50 mL/min ou creatinina ≥ 2,26 mg/dL ou hemodiálise ou transplante renal; bilirrubina ≥ 2x VN + TGO ou TGP ou FA ≥ 3x VN ou cirrose hepática 1 ou 2 Stroke (AVC prévio) 1 Bleeding (sangramento prévio ou predisposição a sangramentos) 1 Labile INRs (INR lábil ou < 60% do tempo na faixa terapêutica) 1 Elderly (idade > 65 anos) 1 Drugs or alcohol (uso de drogas [AINE/AINH, antiplaquetários] ou abuso de álcool [> 20 U por semana]) 1 ou 2 PAS: pressão arterial sistólica; AVC: acidente vascular cerebral; VN: valores normais; TGO: transaminase glutâmico oxalacética; TGP: transaminase glutâmico pirúvica; FA: fosfatase alcalina; AINE: anti-inflamatórios não esteroides; AINH: anti-inflamatórios não hormonais; INR: razão normalizada internacional. Adaptado de Steffel et al.144 6.3. Prevenção de Fenômenos Tromboembólicos 6.3.1. Anticoagulantes Disponíveis na Prática Clínica Os ACOD são a terapia de primeira linha para a prevenção de tromboembolismo em pacientes com FA, e seu uso é orientado por estimativa do risco de AVC. Em comparação com controle ou placebo, a terapia com antagonista da vitamina K (AVK) reduziu o risco de AVC em 64% e a mortalidade em 26%.148 Os AVK são eficazes na prevenção de eventos TE, mas apresentam uma série de limitações na prática clínica como janela terapêutica estreita, farmacocinética e farmacodinâmicas variáveis, grande variedade de interações medicamentosas e alimentares, além da necessidade de monitoramento e ajustes regulares.134 Vários ensaios clínicos randomizados estabeleceram a não inferioridade e a superioridade dos ACOD em comparação com a varfarina na prevenção de AVC e embolia sistêmica em pacientes com FA não valvar.149-152 Em uma metanálise incluindo os grandes estudos pivotais, os ACOD foram associados à redução de 19% no risco de AVC/embolia sistêmica e 51% no risco de AVC hemorrágico. Além disso, a terapia com ACOD associou-se a uma redução significativa de 10% na mortalidade por todas as causas, com redução de 14% no risco de sangramento maior e de 52% no sangramento intracraniano às custas de um aumento de 25% nas taxas de sangramento gastrointestinal quando comparado com AVK.153 Da mesma forma, a análise de dados individuais de pacientes oriundos de ensaios randomizados (COMBINE AF [Controlled Trials of Non-Vitamin K Antagonist Oral Anticoagulants in Patients with Atrial Fibrillation]) demonstrou menor risco de AVC ou embolia sistêmica entre os pacientes que receberam ACOD comparados com aqueles tratados com varfarina. O risco de sangramento intracraniano foi reduzido em 55% com o uso de ACOD. As taxas de mortalidade por todas as causas e sangramento maior também foram reduzidas em 8 e 14%, respectivamente. Em relação a sangramento gastrointestinal, os ACOD aumentaram em 31% o RR quando comparados à varfarina.154 Há grande quantidade de dados publicados que confirmam, na prática clínica, que os ACOD são pelo menos tão seguros e eficazes quanto a varfarina.155 Com quatro ACOD disponíveis em diferentes dosagens para diferentes indicações e com diferentes critérios de redução de dose, adotar uma abordagem personalizada pode ser a melhor estratégia para o manejo clínico do paciente. 6.3.2. Individualização do paciente para decisão da melhor estratégia de anticoagulação Apesar de os ACOD contribuírem muito para o sucesso da terapia antitrombótica, vários fatores precisam ser levados em consideração na escolha da melhor estratégia de anticoagulação. A varfarina permanece como primeira linha de tratamento para pacientes com FA e estenose mitral moderada e grave de origem reumática ou pacientes com prótese mecânica cardíaca. Nesses pacientes, o RNI-alvo deve ser em torno de 2 a 3. Por outro lado, outras formas de doença valvar, como insuficiência ou estenose aórtica, insuficiência mitral, biopróteses ou plastia valvar, foram incluídas nos estudos pivotais com ACOD, e uma revisão sistemática com esses pacientes demonstrou a eficácia e segurança no uso dessas medicações.156 A função renal constitui fator relevante na decisão sobre qual estratégia de anticoagulação utilizar. Pacientes com insuficiência renal facilmente preenchem critérios para anticoagulação; entretanto, paradoxalmente também estão sujeitos a alto risco de sangramento. Além disso, esse grupo de pacientes é frequentemente excluído dos grandes estudos clínicos, tornando ainda mais difícil a escolha sobre qual anticoagulante utilizar. As evidências do uso de anticoagulação na insuficiência renal estágio 4 (taxa de filtração glomerular [TFG] de 15 a 29 mL/min/1,73 m2) são em grande parte embasadas em estudos observacionais. Uma análise dos pacientes com baixa depuração de creatinina (clearance de creatinina [ClCr] entre 25 e 30 mL/min) do estudo ARISTOTLE (Apixaban for the Prevention of Stroke in Subjects With Atrial Fibrillation) demonstrou que apixabana foi eficaz em prevenir AVC e ainda mais segura do que a varfarina quando comparada à segurança da apixabana em pacientes com ClCr maior que 30 mL/min. Portanto, a apixabana demonstra um perfil de segurança único para pacientes com doença renal mais avançada não dialítica.157 Pacientes em estágio terminal 30 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 Quadro 5 – Recomendações para prevenção de fenômenos tromboembólicos na fibrilação atrial (FA) não valvar Recomendação para prevenção de fenômenos tromboembólicos na fibrilação atrial não valvar Classe de recomendação Nivel de evidência O escore CHA2DS2-VA deve ser empregado em todos os pacientes I A Em pacientes com escore CHA2DS2-VA ≥ 2, é recomendada a terapia antitrombótica I A Pacientes de baixo risco, com CHA2DS2-VA = 0, não têm indicação para terapia antitrombótica I A Em pacientes com escore CHA2DS2-VA = 1, a terapia antitrombótica pode ser instituída, levando-se em consideração o benefício clínico, o risco de sangramento, a forma de apresentação da FA e a preferência do paciente IIa B Anticoagulação oral é recomendada para todos os pacientes com FA e miocardipatia hipertrófica, amiloidose cardíaca e hipertireoidismo a despeito do escore CHA2DS2-VA, para a prevenção dos eventos embólicos I B A reavaliação periódica do risco tromboembólico e de sangramento é recomendada nos pacientes com FA I B Para avaliação do risco de sangramento, o escore HAS-BLED pode ser considerado para auxiliar na identificação dos fatores modificáveis em pacientes de alto risco IIa B Em pacientes elegíveis a terapia antitrombótica, os ACOD são preferíveis aos AVK, exceto em pacientes com válvula cardíaca mecânica ou estenose mitral moderada a grave I A Para pacientes em uso de AVK, o RNI deve ter como alvo 2,0-3,0 e deve permanecer mais que 70% do tempo em faixa terapêutica I B Terapia com antiagregantes plaquetários isolados ou em combinação não é recomendada para prevenção de fenômenos tromboembólicos em pacientes com FA III A A estimativa do risco de sangramento, na ausência de contraindicações absolutas, não deve guiar a decisão da terapia antitrombótica III A A anticoagulação oral em pacientes com FA subclínica pode ser considerada com edoxabana ou apixabina, levando-se em consideração risco, benefício e preferência do paciente IIa B AVK: antagonistas da vitamina K; ACOD: anticoagulantes orais diretos; INR: razão normalizada internacional; AVC: acidente vascular cerebral. (ClCr < 15 mL/min) ou que estejam em terapia substitutiva são um desafio na prática clínica. Metanálises de estudos observacionais não conseguiram demonstrar eficácia da varfarina para esses doentes, tendo aumento exponencial do risco de sangramento. Além disso, o controle da RNI é uma tarefa árdua nessa população. Por fim, a varfarina também leva a calcificações patológicas em doentes com função renal terminal. Dessa forma, não se sabe qual a real eficácia da varfarina em doentes com função renal terminal. Um estudo retrospectivo nessa população não encontrou diferenças entre as taxas de eventos TE; entretanto, demonstrou um número menor de sangramentos em pacientes tratados com apixabana versus varfarina.158 O estudo RENAL-AF (Renal Hemodialysis Patients Allocated Apixaban Versus Warfarin in Atrial Fibrillation) tentou avaliar a segurança da apixabana em doentes dialíticos, mas infelizmente o estudo foi interrompido precocemente e passou a ser apenas exploratório, demonstrando eficácia e segurança semelhantes à varfarina nessa população. Assim sendo, não se sabe se há ou não benefício em se anticoagular doentes em diálise. Em casos em que se opta por anticoagulação nessa população, a apixabana parece ser uma opção razoável, embora precisemos de dados mais definitivos. Para maiores informações, ver tabela FA em situações especiais. Idosos frágeis também apresentam peculiaridades que devem ser levadas em consideração. Um estudo recente avaliou a segurança de trocar a varfarina por um ACOD em pacientes idosos com FA e que vivem com fragilidade (idade acima de 75 anos e escore de fragilidade de Groningen superior a 3). Os autores demonstraram que a troca para um ACOD foi associada a maior risco de sangramento sem redução adicional no risco de fenômenos TE.159 No entanto, existem questões metodológicas relevantes que não nos permitem aplicar seus resultados na prática clínica, sendo prudente aguardar novos estudos nessa população. Além de tratar-se de um estudo pequeno e terminado precocemente, os desfechos foram aferidos pelo médico do estudo, o que, potencialmente, é um motivo de viés. O aumento de 69% de sangramento com ACOD em relação à varfarina não possui plausibilidade biológica compatível com a literatura atual. Além disso, 75% dos doentes usaram rivaroxabana, edoxabana e dabigatrana; drogas que já mostraram sangrar mais no trato gastrointestinal (TGI) do que a varfarina, especialmente em idosos. Em resumo, pacientes estáveis em uso de varfarina podem ser mantidos em uso de varfarina, mas, particularmente em pacientes idosos e frágeis, o uso de ACOD pode constituir alternativa segura e eficaz. 31 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 Tabela 7 – Características farmacocinéticas e farmacodinâmicas dos ACOD Dabigatrana Rivaroxabana Apixabana Edoxabana Posologia 2x/dia 1x/dia 2x/dia 1x/dia Metabolismo por CYP450 Nulo 32% 15% < 4% Meia-vida (horas) 12-17 5-13 12 10-14 Horas até Cmáx. 1-3 2-4 3-4 1-2 ACOD: anticoagulantes orais de ação direta; Cmáx.: concentração máxima. Adaptada de Steffel et al.144 Tabela 8 – Doses recomendadas para o uso de ACOD Dabigatrana Rivaroxabana Apixabana Edoxabana Dose padrão 150 mg 2x ao dia 20 mg 1x ao dia 5 mg 2x ao dia 60 mg 1x ao dia Dose ajustada 110 mg 2x ao dia* 15 mg 1x ao dia 2,5 mg 2x ao dia 30 mg 1x ao dia Critério para mudança de dose – Idade igual ou superior a 80 anos – Uso concomitante de verapamil – Risco aumentado para sangramentos ClCr entre 15 e 49 mL/min Pelo menos dois dos três critérios: – Idade maior ou igual a 80 anos, – Peso corporal menor ou igual a 60 kg – Creatinina maior ou igual a 1,5 mg/dL Qualquer dos seguintes critérios: – TFG 15–50 mL/min – Peso corporal menor ou igual a 60 kg – Uso concomitante de dronedarona, ciclosporina, eritromicina ou cetoconazol Adaptada de Hindricks et al.17 *A dose de 110 mg de dabigatrana não é uma dose ajustada, e sim uma dose reduzida testada no estudo RE-LY sem a presença de critérios para ajuste. Uma vez que apresentou menor taxa de sangramento em relação à varfarina e com eficácia semelhante, recomenda-se usá-la em pacientes com risco aumentado de sangramento. ClCr: clearance de creatinina pela fórmula Cockcroft-Gault; kg: quilograma; TFG: taxa de filtração glomerular; ACOD: anticoagulantes orais de ação direta. A escolha e a dose do anticoagulante devem ser baseadas no perfil geral do paciente, e essa tomada de decisão deve ser revisitada a cada avaliação clínica durante todo o seguimento clínico, seguindo os modelos de ajustes de doses realizados nos estudos pivotais de cada medicamento a fim de se reduzir o risco de AVC ao máximo e minimizar o risco de sangramento.143 As características farmacocinéticas e farmacodinâmicas dos ACOD e as doses recomendadas estão representadas nas Tabelas 7 e 8. 6.4. Orientações aos Pacientes em Uso de Anticoagulação Apenas metade dos pacientes com FA e fatores de risco para AVC é tratada com anticoagulantes.17 Assim, se faz necessário o desenvolvimento de intervenções que possam aumentar a proporção de pacientes adequadamente tratados. No estudo IMPACT AF (Clinical Trial to Improve Treatment With Blood Thinners in Patients With Atrial Fibrillation), uma intervenção personalizada, multifacetada e multinível envolvendo a educação de pacientes com FA e seus provedores, com acompanhamento regular, resultou em aumento significativo na proporção de pacientes tratados com anticoagulação (12% no grupo intervenção contra 3% no grupo-controle, p = 0,0002). Apesar desse aumento no uso de ACOD, não se observou aumento nas taxas de sangramentos, e menores taxas de AVC foram reportadas no grupo intervenção (1% contra 2%, p = 0,043).160 A aderência ao tratamento com ACOD é crucial, considerando que o efeito anticoagulante diminui dentro de 12–24 horas após a última ingestão. Embora as taxas de descontinuação sejam significativamente mais baixas com os ACOD comparadas com AVK em decorrência do melhor perfil farmacocinético e segurança e eficácia favoráveis dessa classe de medicamentos, a descontinuação ainda é uma questão relevante.161 Idade mais jovem, disfunção renal, consumo excessivo de álcool, escores de CHA2DS2-VA mais baixos e alto custo constituem importantes causas de descontinuação do tratamento.162 Logo, a orientação em relação à aderência é de suma importância e deve ser minuciosamente discutida com o paciente e os familiares no início da terapia anticoagulante e a cada consulta subsequente. Apesar dos ACOD terem menor interação medicamentosa, recomenda-se a avaliação do potencial de interação com os 32 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 fármacos que utilizam as vias do citocromo P450 e CYP3A4. Além disso, a monitorização da função renal deve ser criteriosamente avaliada periodicamente em pacientes com função renal reduzida. Quanto menor a TFG, mais frequente deve ser essa avaliação. Envolver o paciente no processo de decisão e discutir as opções de anticoagulação, em um processo de tomada de decisão compartilhada, são pontos-chave a fim de avaliar adequadamente a necessidade de cada paciente. Os quesitos importantes para o acompanhamento do paciente em terapia de anticoagulação estão listados na Tabela 9. 6.4.1. Orientações nos Casos de Sangramento com os ACOD Embora os ACOD tenham mudado a abordagem terapêutica da FA não valvar na prevenção de acidentes TE, as complicações hemorrágicas relacionadas ao uso desses fármacos podem representar uma limitação. A incidência de sangramento maior em pacientes em uso de ACOD é de 2-3% ao ano, sendo a incidência de AVC hemorrágico de 0,1-0,5%.163 Dada a meiavida curta, sangramentos de pequena intensidade podem ser solucionados com a suspensão medicamentosa. A avaliação do paciente com sangramento ativo em uso de ACOD envolve a detecção do local da hemorragia, a avaliação da gravidade e a informação sobre a última dose do fármaco. Fatores que influenciam o risco de sangramento, como álcool, uso concomitante de aspirina, uso de antitrombóticos e disfunção renal, devem ser explorados. Testes de coagulação mais específicos, como a atividade anti-Xa, podem ser realizados; entretanto, nem sempre estão disponíveis e muitas vezes são desnecessários para o controle do sangramento. Na maioria dos casos, a tomada de decisão clínica adequada está atrelada à ingestão da última dose do ACOD e à avaliação da função renal, hemoglobina, hematócrito e plaquetas. As características farmacocinéticas são distintas entre os diversos ACOD, e tais peculiaridades podem determinar mudanças na conduta. A dabigatrana, por exemplo, apresenta fraca ligação às proteínas plasmáticas, sendo potencialmente removida por hemodiálise. Rivaroxabana e apixabana, por outro lado, não são substâncias dialisáveis, dada a forte ligação proteica no plasma.164 Eventos hemorrágicos menores devem ser tratados com medidas de suporte como compressão mecânica ou pequena cirurgia para obter hemostasia. Os ACODs apresentam meiavida plasmática curta, e a hemostasia pode ser esperada dentro de 12 a 24 h após uma dose omitida. Por outro lado, o tratamento de eventos hemorrágicos moderados pode exigir transfusões de sangue. Se a última ingestão do ACOD for inferior a 2 a 4 h do início do sangramento, a administração de carvão ativado e/ou lavagem gástrica pode ser considerada para reduzir a exposição adicional. É conveniente salientar que o uso de carvão ativado é contraindicado na vigência de hemorragia digestiva. Ele está disponível sob a forma de pó e pode ser administrado diluído em água ou suco, se o paciente estiver acordado, ou por sonda nasogástrica, na dose de 1 g por kg de peso corporal. Intervenções específicas para identificação e controle da causa do sangramento (por exemplo, endoscopia digestiva) devem ser realizadas imediatamente. A diálise é eficaz na redução da concentração de dabigatrana e tem sido associada à redução da duração e/ou gravidade do sangramento. Tabela 9 – Fatores necessários para o acompanhamento do paciente em uso de anticoagulante Intervalo Comentário Adesão Toda visita Educação médica Considerar preferência 1x ou 2x dia Tromboembolismo Toda visita Avaliação clínica e de imagem quando necessário Sangramento Toda visita Eventos adversos Toda visita Avaliar criteriosamente a relação com ACOD: troca da medicação ou interrupção temporária. Medicações concomitantes Toda visita Interações medicamentosas. Considerar também as de uso temporário. Laboratório Utilizar fórmula* Se ClCr < 60 mg/kg/24 h 4 meses > 75 anos ou fragilidade Anual Se nenhuma das condições acima Fatores modificáveis de sangramento Toda visita Hipertensão não controlada (> 160 mmHg), uso de aspirina e anti-inflamatórios não hormonais; consumo de álcool excessivo ACOD e perfil do paciente Toda visita ACOD de acordo com perfil do paciente Dose apropriada para condição clínica ACOD: anticoagulantes de ação direta; ClCr: clearance de creatinina. * Para pacientes com ClCr inferior a 60 mg/kg/24 horas, o intervalo de solicitação de exames deve seguir a fórmula: intervalo em meses = ClCr/10. Adaptado de Steffel et al.144 33 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 Sangramento grave ou com risco de morte requer reversão imediata do efeito antitrombótico. O uso de antídotos pode ser considerado nesses casos. O idarucizumabe é um fragmento de anticorpo monoclonal que se liga à dabigatrana, com afinidade 350 vezes maior que a observada com a trombina, resultando na neutralização do efeito anticoagulante. A segurança do uso deste medicamento foi demonstrada em diversos estudos incluindo pacientes idosos e com insuficiência renal. No estudo RE-VERSE AD (A Study of the RE-VERSal Effects of Idarucizumab on Active Dabigatran), o reversor utilizado em situações emergenciais neutralizou os efeitos anticoagulantes da dabigatrana com segurança e rapidez, sem efeitos prócoagulantes, em um grupo de 503 pacientes. A reversibilidade do efeito anticoagulante foi obtida em 100% dos pacientes, cerca de 1,6 e 2,5 horas após a administração. Eventos TE ocorreram em 6,3 a 7,4% dos pacientes.165 O andexanete é uma proteína recombinante inativa que se liga aos inibidores do fator X ativado (rivaroxabana, apixabana e edoxabana), revertendo o efeito anticoagulante. Reversão satisfatória foi descrita com a administração intravenosa.166 No entanto, seu uso está frequentemente associado à subsequente não reiniciação do ACOD e, portanto, a possível aumento nas taxas de eventos trombóticos. Por fim, o ciraparantag, ainda não oficialmente aprovado, é uma droga sintética que inibe diretamente os inibidores diretos do fator Xa e a enoxaparina por meio de ligações de hidrogênio não covalentes, removendo essas drogas de seu local-alvo com reversão dos efeitos anticoagulantes.167 A administração de plasma fresco congelado pode ser realizada, mas, como medida de suplementação de fatores de coagulação, apresenta concentrações muito inferiores às observadas nos concentrados de complexos protrombínicos. A indicação desses concentrados é razoável em situações de hemorragias graves.168,169 Embora os antídotos possam ser efetivamente administrados em casos de sangramento grave ou cirurgia de emergência, seu uso é relativamente raro na prática clínica. O risco de morte após sangramento grave relacionado ao ACOD ainda é significativo, apesar da alta taxa de hemostasia eficaz com antídotos. A falha em atingir hemostasia efetiva correlaciona-se fortemente com desfecho desfavorável e óbito. Uma metanálise reportou taxas de tromboembolismo particularmente elevadas com uso de andexanete.170 Portanto, novos estudos, especialmente focando em estratégias de implementação e sistematização do atendimento de pacientes com sangramentos graves, são necessários para entender melhor o uso e o real papel dos antídotos nos diferentes cenários clínicos. A Figura 12 sumariza o manejo do sangramento em pacientes em uso de ACOD. As indicações para o uso de antídoto nos casos de sangramento secundário ao uso de ACOD estão apresentadas na Tabela 10. O resumo dos principais estudos relacionados ao uso de antídotos em sangramentos secundários ao uso ACOD está descrito na Tabela 11. Figura 12 – Algoritmo de abordagem do paciente com sangramento ativo em uso de anticoagulante oral de ação direta (ACOD). Paciente em Uso de ACOD e Sangramento Ativo Compressão Mecânica do Sítio de Sangramento, se Acessível Monitorização Hemodinâmica, Coagulação, Hemograma, Função Renal Categorização do Sangramento Ativo • Interromper Dose do ACOD • Monitorização Clínica • Reposição de Fluidos; Transfusão Sanguínea • Carvão Ativado, se Última Dose < 4h • Monitorização Clínica • Investigação do Sítio de Sangramento • Antídoto • Concentração de Complexo Protombínico • Reposição de Plaquetas LEVE MODERADO GRAVE 34 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 O uso de concentrados de complexo protrombínico de quatro fatores pode ser considerado como uma alternativa de tratamento para reverter o efeito anticoagulante da rivaroxabana, apixabana e edoxabana, embora as evidências científicas sejam muito limitadas nesse contexto. As recomendações para o manejo de sangramento ativo em pacientes em uso de ACOD estão representadas no Quadro 6. 6.5. Uso dos Anticoagulantes em Situações Especiais 6.5.1. Cardioversão Elétrica Pacientes submetidos à cardioversão elétrica devem ser avaliados quanto ao risco de eventos TE. A duração da arritmia (< 24 horas ou ≥ 24 horas) tem sido utilizada para determinar o momento da cardioversão. Quando inferior a 24 horas, deve ser precedida por anticoagulação com ACOD (dabigatrana, rivaroxabana, apixabana ou edoxabana), heparina subcutânea (enoxaparina 1 mg/kg) ou heparina endovenosa em bolus (60-70 U/kg).17 Nos casos em que o início é superior a 24 horas ou desconhecido, o ecocardiograma transesofágico pode ser realizado para detecção de trombo. Na ausência de trombo, a cardioversão pode ser realizada após anticoagulação com heparina (endovenosa em bolus ou subcutânea) ou ACOD.17 Se a realização do ecocardiograma transesofágico não for possível ou houver presença de trombo, deve-se iniciar anticoagulação oral com ACOD ou varfarina (alvo de INR 2,0-3,0) por 3 semanas antes da cardioversão.17 Vale lembrar que as 3 semanas de varfarina são contadas a partir da primeira INR em nível terapêutico. Já com os ACOD, é imprescindível assegurar o uso correto da medicação. Se houver dúvidas quanto à adesão ao tratamento, deve-se considerar a realização do ecocardiograma transesofágico.172 Inicialmente, o uso dos ACOD no cenário da cardioversão tinha seu uso respaldado nas análises de subgrupos dos grandes estudos fase 3: RE-LY (Randomized Evaluation of Long Term Anticoagulant Therapy); ENGAGE AF-TIMI (Effective Anticoagulation With Factor Xa Next Generation); ARISTOTLE (Apixaban for Reduction in Stroke and Other Thromboembolic Events in Atrial Fibrillation); e ROCKET-AF (An Efficacy and Safety Study of Rivaroxaban With Warfarin for the Prevention of Stroke and Non-Central Nervous System Systemic Embolism in Patients With Non-Valvular Atrial Fibrillation).152,173-175 Posteriormente, estudos direcionados para a avaliação de eficácia e segurança dos ACOD na cardioversão de FA foram conduzidos, fornecendo evidências de eficácia e segurança similar aos AVK (Tabela 12).176-178 Além disso, algumas análises inclusive demonstram vantagem com o uso dos ACOD.179 As recomendações para os usos de anticoagulantes na cardioversão elétrica são apresentadas no Quadro 7. Além da duração da FA, o risco embólico deve ser considerado na programação da cardioversão. Pacientes com FA < 12 horas e CHA2DS2-VA = 0 em homens e 1 em mulheres apresentam baixo risco. Já pacientes com FA de etiologia valvar (estenose mitral grave ou prótese valvar mecânica) ou evento embólico prévio apresentam risco Tabela 10 – Indicações para o uso de antídotos em pacientes em uso de anticoagulantes de ação direta (ACOD) Sangramento com risco de morte: sistema nervoso central, hemorragia incontrolável Sangramento em cavidade ou órgão críticos: intraespinal, intraocular, pericárdico, retroperitoneal, intramuscular com síndrome compartimental Sangramento maior apesar de medidas de hemostasia local ou risco de sangramento recorrente Cirurgia ou intervenção de emergência em pacientes com alto risco de sangramento: neurocirurgia, punção lombar, cirurgia cardíaca, vascular e hepática Tabela 11 – Antídotos utilizados para os anticoagulantes de ação direta (ACOD) Antídoto Alvo Descrição Estudo principal Critério de inclusão Resultados principais Idarucizumabe Dabigatrana Fragmento de anticorpo monoclonal RE-VERSE AD165 Hemorragia incontrolável (GI ou SNC) Cirurgia urgente Sangramento cessou em média 2,5 h Reversão completa da dabigatrana em 97,5% dos pacientes Andexanete Inibidor direto do fator Xa Molécula recombinante derivada do fator Xa humano ANNEXA-4171 Sangramento maior (trato GI e SNC, 18 h após ACOD) Hemostasia efetiva em 12 h em 82% dos pacientes Redução de 92% da atividade da apixabana e rivaroxabana Ciraparantag* Inibidor direto do fator Xa Molécula sintética, reverte inibidores diretos orais do fator Xa Ansell et al.167 Medicamento em investigação Reversão total da ação anticoagulante em até 30 min *Não provado para uso na prática clínica. GI: gastrointestinal; SNC: sistema nervoso central. 35 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 elevado, devendo sempre ser tratados com a mesma estratégia para duração superior a 24 horas.179 Essa abordagem também se aplica aos pacientes com escore maior ou igual a 2 em homens e maior ou igual a 3 em mulheres cuja FA tenha duração entre 12 e 24 horas.179 A anticoagulação oral deve ser continuada por, pelo menos, 4 semanas após a cardioversão em todos os pacientes independentemente da sua duração e perfil de risco.179 Após esse período, a manutenção da anticoagulação oral depende do risco tromboembólico: CHA2DS2-VA ≥ 2 Quadro 6 – Recomendações para o manejo de sangramento ativo em pacientes em uso de anticoagulantes de ação direta (ACOD) Recomendações para o manejo de sangramento ativo em pacientes em uso de ACOD Classe de recomendação Nível de evidência Interromper o uso do ACO até identificação e tratamento do sangramento leve, moderado ou grave I C Realizar intervenções diagnósticas para identificação do sítio de sangramento em pacientes sem causa identificada I C Uso de idarucizumab em pacientes com sangramento grave e risco de morte secundário ao uso de dabigatrana IIa B Uso de andexanet em pacientes com sangramento grave e risco de morte secundário ao uso de anticoagulanetes inibidores fator Xa IIa B Uso de carvão ativado e lavagem gástrica nas primeiras 4 h após o uso do ACOD em paciente com sangramento moderado ou grave IIa C Concentrado de complexo protrombínico na vigência de sangramento moderado ou grave sem resposta ao antídoto IIa C Uso de plasma fresco congelado ou concetrado de plaquetas em pacientes com sangramento moderado sem disponibilidade de outras terapias IIa C Uso de carvão ativado em casos de hemorragia digestiva III C Tabela 12 – Estudos clínicos com o uso dos ACOD para cardioversão de FA X-VeRT ENSURE-AF EMANATE Anticoagulante Rivaroxabana Edoxabana Apixabana Número de pacientes 1.504 2.199 1.500 Desenho do estudo Randomizado Randomizado Randomizado Duração de FA ≥ 48 h ≥ 48 h < 48 h e ≥ 48 h Comparador AVK AVK/heparina de baixo peso molecular AVK/heparina Estratégia ETE + rivaroxabana por pelo menos 4 horas antes da CVE ETE + edoxabana por pelo menos 2 horas antes da CVE Apixabana por pelo menos 2 horas antes da CVE ou após 5 doses Anticoagulação após CVE 42 dias 28 dias 30 dias Desfecho eficácia Composto por AVC, AIT, embolia sistêmica, infarto ou morte cardiovascular Composto por AVC, AIT, embolia sistêmica, infarto ou morte cardiovascular AVC, embolia sistêmica, mortalidade Resultado ACOD & AVK 5 (0,5%) vs. 5 (1,0%) 5 (0,5%) vs. 11 (1,0%) 0 (0%) vs. 6 (0,8%) Desfecho de segurança Sangramento maior Sangramento maior ou clinicamente relevante Sangramento maior ou clinicamente relevante Resultado ACOD & AVK 6 (0,6%) vs. 4 (0,8%) 16 (1,5%) vs. 11 (1,0%) 14 (1,9%) vs. 19 (2,5%) Adaptado de Lucà et al.180 FA: fibrilação atrial; AVK: antagonistas da vitamina K; ETE: ecocardiograma transesofágico; CVE: cirurgia vascular endovascular; AVC: acidente vascular cerebral; AIT: acidente isquêmico transitório; ACOD: anticoagulantes orais de ação direta. 36 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 devem ser anticoagulados indefinidamente. Em pacientes com escore = 0, a anticoagulação pode ser interrompida. Nos pacientes com risco intermediário (CHA2DS2-VA = 1), a decisão deve ser individualizada. A aspirina nesse contexto é contraindicada. O algoritmo para tomada de decisão em pacientes submetidos à cardioversão de FA estável é ilustrado na Figura 13. As recomendações para prevenção de eventos TE na cardioversão da FA estão no Quadro 7. A FA que cursa com instabilidade hemodinâmica deve ser submetida a cardioversão elétrica com introdução do anticoagulante o mais rápido possível. Pacientes com trombo detectado no ecocardiograma transesofágico devem ser anticoagulados por, pelo menos, 3 semanas antes da cardioversão. De maneira geral, não se recomenda repetir o ecocardiograma ao final das 3 semanas de anticoagulação, assumindo que esta tenha sido eficaz e, portanto, novos trombos não tenham sido formados. 6.5.2. Fibrilação Atrial Valvar As doenças cardíacas valvares representam fator de risco independente para a ocorrência de FA. Estima-se que mais de um terço dos pacientes com FA apresente alguma forma de doença valvar. Pacientes com doença valvar e FA apresentam maior risco de eventos embólicos quando comparados àqueles com FA e sem doença valvar.181 Na presença de doença valvar, a decisão pelo tipo de anticoagulante deve levar em consideração a etiologia, a valva acometida e o grau de comprometimento, além da presença e do tipo de prótese valvar. Assim, torna-se necessária a individualização na escolha do ACO em pacientes com FA e doença cardíaca valvar. 6.5.2.1. Anticoagulação Oral em Pacientes com Doenças Cardíacas Valvares em Válvulas Nativas Apesar de os grandes estudos pivotais em anticoagulação excluírem portadores de estenose mitral moderada a grave e prótese mecânica, muitos pacientes com doença cardíaca valvar estavam contemplados. Dos 71.531 pacientes avaliados, 13.585 (19%) apresentavam algum tipo de valvopatia. A regurgitação mitral foi a mais prevalente, acometendo 10.633 pacientes (14,9% do total). As patologias da valva aórtica ocorreram em 3.794 pacientes, sendo 2.559 (3,6% do total) com regurgitação aórtica e 1.235 (1,7% do total) com estenose aórtica. A regurgitação tricúspide ocorreu em 4,6% dos pacientes, aproximadamente 1% dos pacientes apresentavam cirurgia/reparo valvar prévios e 0,5% tinham estenose mitral leve.182-185 Pacientes com doença valvar eram mais velhos e apresentavam maior número de comorbidades, além de taxas mais elevadas de AVC, embolia sistêmica e sangramentos maiores. Ainda assim, os ACOD demonstraram eficácia e segurança comparáveis à varfarina, não havendo, de maneira geral, diferença entre os grupos. A única exceção foi o maior risco de sangramento nos pacientes em uso de rivaroxabana.182,185-187 Assim, os ACOD constituem os fármacos de escolha em pacientes com FA e doenças valvares que incluem a regurgitação mitral, regurgitação aórtica e estenose aórtica, principalmente quando a etiologia é degenerativa. 6.5.2.2. Anticoagulação Oral em Pacientes com Estenose Mitral Moderada a Grave Recentemente publicado, o INVICTUS (INVestIgation of rheumatiC AF Treatment Using Vitamin K Antagonists, Rivaroxaban or Aspirin Studies) foi o primeiro estudo randomizado que comparou a eficácia e a segurança da rivaroxabana frente aos AVK em 4.531 pacientes com FA e estenose mitral moderada a grave de etiologia reumática. Desfechos primários (composto de AVC, embolia sistêmica, infarto do miocárdio, morte por causa vascular ou desconhecida) ocorreram mais comumente no grupo rivaroxabana (8,21%/ano vs. 6,5%/ano). Quando os componentes foram analisados de maneira isolada, observaram-se maiores taxas de morte bem como de AVCi no grupo rivaroxabana. Em relação às taxas de sangramento, não houve diferença entre os grupos.188 Em andamento, o Quadro 7 – Recomendações para uso de anticoagulantes na cardioversão elétrica Recomendações para prevenção de eventos tromboembólicos na cardioversão da fibrilação atrial (FA) Classe de recomendação Nível de evidência A cardioversão elétrica em paciente com FA com duração superior a 24 horas deve ser realizada após anticoagulação por, no mínimo 3 semanas, com AVK ou ADOC e mantida por, pelo menos, 4 semanas I B O uso do eco transesofágico é recomendado como alternativa à anticoagulação oral prévia de 3 semanas I B O uso do anticoagulante é recomendado por, no mínimo, 4 semanas após a cardioversão em todos os pacientes independente do escore CHA2DS2-VA. O uso indefinidamente deve ser baseado no perfil de risco do paciente I C A importância da adesão aos anticoagulantes deve ser enfatizada para todos os pacientes I C A terapia com antiagregante plaquetário isolada ou em combinação não é indicada para cardioversão de FA III B 37 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 estudo DAVID-MS (DAbigatran for Stroke PreVention In Atrial Fibrillation in MoDerate or Severe Mitral Stenosis) terá como objetivo avaliar os efeitos da dabigratana em pacientes com estenose mitral moderada ou grave comparada à varfarina.189 Diante das atuais evidências, pacientes com FA e estenose mitral moderada a grave de etiologia reumática elegíveis para anticoagulação devem ser anticoagulados com AVK. 6.5.2.3. Anticoagulação Oral em Pacientes com Próteses Valvares Desenvolvido no Brasil, o RIVER (RIvaroxaban for Valvular Heart diseasE and atRial Fibrillation Trial) foi um estudo randomizado que analisou a eficácia e a segurança da rivaroxabana em 1.005 pacientes com FA e prótese biológica em posição mitral; a rivaroxabana foi não inferior Figura 13 – Manejo de pacientes com indicação de cardioversão na FA. ACOD: anticoagulantes orais de ação direta. < 24h Alto Risco Baixo Risco Ecotransesofágico Com Trombo Sem Trombo Tratar como FA com duração > 24h 3 Semanas de Anticoagulação > 24h OU DESCONHECIDO INSTÁVEL ESTÁVEL Anticoagulação na Cardioversão da Fibrilação Atrial CARDIOVERSÃO HEPARINA CARDIOVERSÃO Iniciar Heparina ou ADOC Anticoagulação por 4 semanas para TODOS os pacientes, seguido de anticoagulação indeﬁnidamente de acordo com o perﬁl de risco tromboembólico avaliado pelo escore CHA2DS2-VA 38 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 à varfarina quanto ao desfecho primário de morte, eventos cardiovasculares maiores e sangramento maior. O estudo demonstrou ainda uma redução numérica nas taxas de morte cardiovascular e de sangramento maior, além da redução nas taxas de AVC no grupo tratado com rivaroxabana. Além disso, paciente incluídos nos 3 primeiros meses após a troca valvar (N = 189 pacientes) no grupo rivaroxabana apresentaram redução significativa no desfecho primário do estudo (6,4% contra 18,9%).190 Assim, os ACOD representam alternativa segura e eficaz para anticoagulação de pacientes com FA submetidos a troca valvar mitral por bioprótese. Em relação aos efeitos dos ACOD em pacientes submetidos à implantação transcateter da válvula aórtica (TAVI, de transcatheter aortic valve implantation), resultados de estudos observacionais e registros iniciais foram discordantes ao comparar os ACOD à varfarina.191,192 Recentemente, os resultados de dois estudos clínicos randomizados foram publicados. No ATLANTIS (Anti-Thrombotic Strategy to Lower All Cardiovascular and Neurologic Ischemic and Hemorrhagic Events after Trans-Aortic Valve Implantation for Aortic Stenosis), 1.451 pacientes submetidos a TAVI foram divididos em dois grupos com e sem FA. No grupo com FA, a ocorrência do desfecho primário (morte, AVC, infarto agudo do miocárdio [IAM], embolia sistêmica e trombose valvar) foi semelhante entre os grupos que receberam apixabana ou varfarina. O mesmo ocorreu com as taxas de sangramento. No grupo sem FA, no qual se comparou apixabana à terapia padrão (92% com terapia antiplaquetária isolada), a apixabana aumentou o risco do desfecho primário, embora tenha reduzido o risco de trombose valvar clínica ou subclínica.193 O ENVISAGE-TAVI AF (Edoxaban Compared to Standard Care After Heart Valve Replacement Using a Catheter in Patients with Atrial Fibrillation) comparou edoxabana com AVK em 1.426 pacientes com FA submetidos a TAVI. Pacientes randomizados para o tratamento com edoxabana apresentaram resultados semelhantes àqueles tratados com varfarina em relação ao desfecho composto primário de morte, AVC, embolia sistêmica, IAM, trombose da válvula ou sangramento importante. Contudo, maiores taxas de hemorragia gastrointestinal ocorreram nos pacientes em uso de 60 mg de edoxabana e naqueles em uso concomitante de antiplaquetários.194 A segurança da associação entre anticoagulantes e antiplaquetários, em pacientes com FA submetidos a TAVI, foi avaliada no POPular TAVI Trial. Esse estudo incluiu 313 pacientes (mais de 94% apresentavam FA e aproximadamente 30% utilizavam ACOD). A anticoagulação isolada resultou em menos eventos hemorrágicos, sem o aumento concomitante de eventos isquêmicos, sugerindo que a terapia anticoagulante isolada possa ser suficiente para o tratamento desses pacientes.195 Baseado nesses dados, os ACOD representam uma opção terapêutica eficaz e segura para pacientes com FA submetidos a TAVI e elegíveis para tratamento anticoagulante. A associação com antiplaquetário deve ser individualizada e, em geral, reservada para pacientes que tenham sido submetidos à intervenção coronária percutânea recente (< 3 meses). A anticoagulação com ACOD em pacientes com FA e próteses valvares mecânicas foi avaliada no estudo RE-ALIGN (Dabigatran Etexilate in Patients With Mechanical Heart Valves), que comparou a dabigatrana à varfarina. O estudo planejava a inclusão de 405 pacientes portadores de próteses valvares mecânicas nas posições aórtica ou mitral. Entretanto, foi interrompido precocemente, após a inclusão de 252 pacientes, dadas as maiores taxas de AVC e sangramento maior no grupo dabigatrana.196 Da mesma forma, o estudo PROACT-Xa (A Trial to Determine if Participants with an On-X Aortic Valve Can be Maintained Safely on Apixaban) foi desenhado com o objetivo de incluir 1.000 pacientes submetidos ao implante de prótese mecânica em posição aórtica (válvula On-X), pelo menos 3 meses antes da randomização, e avaliar a não inferioridade da apixabana comparada à varfarina quanto à incidência do desfecho primário composto de trombose valvar ou evento TE. O estudo foi interrompido precocemente, após a inclusão de 863 participantes, dada a maior ocorrência de eventos TE no grupo apixabana. Não houve diferença significativa entre os grupos em relação às taxas de sangramento.197 Diante disso, estabelece-se que pacientes portadores de próteses mecânicas devem ser anticoagulados com a varfarina. A Figura 14 representa um fluxograma para anticoagulação oral em pacientes com doença cardíaca valvar e FA. As recomendações para anticoagulação de pacientes com doença cardíaca valvar e FA elegíveis para anticoagulação estão representadas no Quadro 8. 6.5.3. Anticoagulação na Síndrome Coronariana Aguda Em pacientes com síndrome coronariana aguda (SCA) e FA em uso de anticoagulação oral, é necessária adequada consideração entre o tempo de intervenção e o risco de sangramento. O uso do ACOD é uma contraindicação relativa à trombólise, devendo esses pacientes ser triados preferencialmente à estratégia de angioplastia primária.198 A via de acesso radial deve ser priorizada dado o menor risco de sangramento, assim como deve-se evitar o uso de inibidores da P2Y12 mais potentes, como prasugrel e ticagrelor.198,199 Pacientes com SCA com supradesnível do segmento ST, assim como SCA sem supradesnível do segmento ST de alto risco, devem receber dose adicional de anticoagulante parenteral (por exemplo, heparina não fracionada 60 UI/kg ou enoxaparina 0,5 mg/kg), independentemente da última dose do ACO.200 Em casos de SCA sem supradesnível do segmento ST e sem critérios para intervenção coronária percutânea de emergência, recomenda-se a suspensão do ACOD (até RNI < 2 se uso de varfarina, por 24 h se ACOD e TFG > 30 mL/ min e por 36 h se ACOD e TFG < 30 mL/min) associada à anticoagulação parenteral até o momento do procedimento.201 As recomendações para o uso de anticoagulantes na fase aguda da SCA estão no Quadro 9. O uso do anticoagulante após intervenção coronária percutânea também foi motivo de estudos clínicos, uma vez que a combinação de FA e DAC crônica não é um cenário incomum. Estima-se que cerca de 10 a 15% dos pacientes portadores de FA são submetidos a angioplastia em algum momento da vida. Sabe-se que a terapia anticoagulante por si só é insuficiente na prevenção de trombose por stent, assim como o uso de antiplaquetários isoladamente não previne 39 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 eventos trombóticos na FA. Logo, a combinação entre as duas classes de medicamentos impõe um dilema: proteção contra eventos cardiovasculares e aumento demasiado no risco de sangramento.202 Nesse cenário, cinco ensaios clínicos randomizados (quatro com o uso de ACOD e um com o uso de varfarina) avaliaram o uso de tripla terapia com ácido acetilsalicílico (AAS), inibidor da P2Y12 (majoritariamente clopidogrel), anticoagulante contra dupla terapia com inibidor da P2Y12 (majoritariamente clopidogrel) e anticoagulante em pacientes portadores de FA com SCA recente ou pósangioplastia eletiva (Tabela 13).203-207 A despeito de algum grau de heterogeneidade, todos de maneira geral demonstraram redução nas taxas de sangramento com a dupla terapia sem aumento de eventos isquêmicos. Tais estudos, entretanto, não possuíam poder suficiente para avaliação de desfechos isquêmicos. Metanálises Figura 14 – Fluxograma para anticoagulação oral em pacientes com doenças cardíacas valvares e fibrilação atrial. ACOD: anticoagulantes orais de ação direta; TAVI: implantação transcateter da válvula aórtica. ACOD Seguro e Eﬁcaz ACOD Seguro e Eﬁcaz Prótese Mecânica Mitral ou Aórtica Regurgitação Aórtica Estenose Aórtica Regurgitação Mitral Estenose Mitral Reumática Moderada e Grave Prótese Biológica Mitral ou Aórtica (TAVI) DOENÇA CARDÍACA VALVAR Doença em Válvula Nativa Prótese Valvar Varfarina - Segura e Eﬁcaz ACOD Contraindicado 40 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 e subanálises subsequentes demonstraram redução de sangramento com dupla terapia, apesar de uma tendência de aumento do risco de eventos isquêmicos, principalmente nos primeiros 30 dias.208-211 No estudo AUGUSTUS (Open-Label, 2×2 Factorial, Randomized, Controlled Clinical Trial to Evaluate the Safety of Apixaban vs. Vitamin K Antagonist and Aspirin vs. Placebo in Patients With Atrial Fibrillation and Acute Coronary Syndrome and/or Percutaneous Coronary Intervention), o tratamento com ACOD na terapia dupla (sem AAS) apresentou melhor perfil de segurança, com redução de até 78% nas taxas de sangramento relevante comparado com estratégia tripla (AAS mais clopidogrel mais varfarina). Essa estratégia dupla com apixabana mais clopidogrel por 6 meses representou um número necessário para tratar (NNT) de 9 para evitar sangramento relevante. Além disso, a terapia com apixabana reduziu o risco de morte e hospitalização.209 Finalmente, o estudo ENTRUST (Edoxaban Treatment Versus Vitamin K Antagonist in Patients With Atrial Fibrillation Undergoing Percutaneous Coronary Intervention) mostrou não inferioridade da terapia dupla com edoxabana (60 mg 1 x/ dia) + um inibidor de P2Y12 comparado com a terapia tripla clássica (AVK + dupla antiagregação plaquetária) quanto ao desfecho composto de sangramento maior ou clinicamente relevante não maior em 12 meses e sem diferenças em desfechos trombóticos.207 Recomenda-se a tripla terapia com a escolha do clopidogrel como inibidor da P2Y12 e preferencialmente com o uso de ACOD nos primeiros 7 dias, seguida por dupla terapia antiagregante com clopidogrel por 1 ano em pacientes com SCA prévia e por 6 meses pósangioplastia eletiva. Após esse período, o anticoagulante deve ser mantido isoladamente. A tripla terapia, com o uso de apixabana associada a aspirina e clopidogrel, pode ser estendida por até 1 mês, de maneira individualizada, em pacientes de alto risco de trombose de stent, tais como lesão em tronco ou bifurcações, malha de stent > 60 mm, hipoexpansão do stent, intervenção em oclusão crônica, trombose prévia de stent em adequado tratamento antiplaquetário, angioplastia em contexto de SCA, diabetes descompensado e doença renal crônica. Tal decisão deve ser sempre acompanhada de uma avaliação quanto ao maior risco de sangramento com essa estratégia. Quadro 9 – Recomendações para uso de anticoagulantes na fase aguda da síndrome coronariana aguda (SCA) Recomendações para o uso de anticoagulantes na fase aguda da SCA Classe de recomendação Nível de evidência Pacientes anticoagulados devem ser encaminhados preferencialmente à estratégia de angioplastia primária IIa C Pacientes com SCA com supradesnivelamento do segmento ST e anticoagulação oral devem receber dose usual de anticoagulação parenteral IIa C Pacientes com SCA sem supradesnivelamento do segmento ST e sem critérios de alto risco devem ter seu anticoagulante oral suspenso e transição realizada para anticoagulante parenteral IIa C Quadro 8 – Recomendações para anticoagulação de pacientes com doença cardíaca valvar e fibrilação atrial elegíveis para anticoagulação Recomendações para anticoagulação de pacientes com doença cardíaca valvar e fibrilação atrial elegíveis para anticoagulação Classe de recomendação Nível de evidência Em pacientes com próteses valvares mecânicas, a varfarina é o fármaco de escolha. I A Em pacientes com estenose aórtica, regurgitação aórtica e regurgitação mitral, os ACOD são recomendados preferencialmente à varfarina. I A Em pacientes com estenose mitral moderada e grave, a varfarina é o fármaco de escolha. I B Os ACOD representam alternativa segura e eficaz para anticoagulação de pacientes com FA submetidos a troca valvar mitral por bioprótese. IIa B Os ACOD representam alternativa segura e eficaz para anticoagulação de pacientes com FA submetidos a bioprótese aórtica (TAVI). IIa B Os ACOD são contraindicados em pacientes com estenose mitral moderada a grave. III A Os ACOD são contraindicados em pacientes com próteses valvares mecânicas. III A ACOD: anticoagulantes orais de ação direta; TAVI: implantação transcateter da válvula aórtica. 41 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 O Quadro 10 sumariza as recomendações quanto ao uso de anticoagulantes e antiplaquetários em pacientes com DAC. A Figura 15 demonstra o uso da terapia antitrombótica nos diferentes cenários da DAC. Recomenda-se o uso de inibidores da bomba de prótons em todos os pacientes submetidos à dupla terapia antitrombótica, salvo contraindicações.212,213 Da mesma maneira, é fortemente recomendado um posicionamento ativo por parte do médico em relação aos fatores de risco de sangramento modificáveis, com um adequado controle pressórico, incentivo à diminuição do consumo de álcool e otimização da função renal.214 As recomendações quanto à anticoagulação associada ao uso de antiagregante plaquetário estão representadas no Quadro 10. 6.5.4. Manejo da Anticoagulação no Perioperatório de Ablação e Cirurgia Cardíaca Embora exista alguma variação no manejo da terapia anticoagulante em pacientes submetidos à ablação percutânea da FA, há uma tendência para a estratégia de realização do procedimento sem a interrupção da Tabela 13 – Resumo dos principais estudos clínicos que avaliaram a terapia antitrombótica com ACOD em pacientes com FA e doença arterial coronariana Estudo Ano de publicação N Tratamento Desfecho primário de segurança Tempo até descalonamento (dias) Seguimento (meses) Conclusão PIONEER AF-PCI 2016 1.389 Terapia dupla (clopidogrel + rivaroxabana) vs. 8 meses terapia tripla (AAS + clopidogrel + varfarina) Sangramento TIMI maior ou menor ou sangramento necessitando atendimento médico 3 12 Menores taxas de sangramento clinicamente relevante com terapia dupla. RE-DUAL PCI 2017 2.725 Terapia dupla (clopidogrel + dabigatrana 110 mg ou 150 mg 2x/d) vs. 2,7 meses terapia tripla (AAS + clopidogrel + varfarina) Sangramento maior ISTH ou sangramento clinicamente relevante não maior 5 14 Menores taxas de sangramento com terapia dupla. Dupla terapia foi não inferior à tripla terapia em eventos trombóticos. AUGUSTUS 2019 4.614 Terapia dupla (clopidogrel + apixabana 5 mg 2x/d/ varfarina) vs. 6 meses terapia tripla (AAS + clopidogrel + apixabana / varfarina)* Sangramento maior ISTH ou sangramento clinicamente relevante não maior 6 6 Terapia dupla com clopidogrel e apixabana, sem aspirina, resultou em menos sangramento sem aumento na taxa de eventos isquêmicos com varfarina, aspirina ou ambos. ENTRUST-AF PCI 2019 1.506 Terapia dupla (clopidogrel + edoxabana 60 mg/d) vs. 3 meses terapia tripla (AAS + clopidogrel + varfarina)** Sangramento maior ISTH ou sangramento clinicamente relevante não maior 2 12 Dupla terapia foi não inferior à tripla terapia com varfarina, sem um aumento significativo no número de eventos isquêmicos. *Apixabana 2,5 mg duas vezes ao dia se ao menos dois dos três fatores: > 80 anos, peso < 60 kg ou creatinina > 1,5 mg/dL. **Edoxabana 30 mg/d se algum dos seguintes presente: clearance de creatinina 15-50 mL/min, peso < 60 kg ou uso concomitante de inibidores da glicoproteína-P. ACOD: anticoagulantes orais de ação direta; FA: fibrilação atrial; AAS: ácido acetilsalicílico; TIMI: trombólise em infarto do miocárdio; ISTH: International Society for Thrombosis and Haemostasis. 42 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 anticoagulação oral, tanto da varfarina (desde que a INR esteja dentro da faixa terapêutica) quanto dos ACOD. Em pacientes que não estejam sob anticoagulação por algum motivo, sugere-se o início da terapia oral por 3 a 4 semanas previamente ao procedimento.215 Em uma metanálise com 12 estudos, a anticoagulação ininterrupta utilizando ACOD para ablação por cateter de FA associou-se a menores taxas de AVC e acidente isquêmico transitório (AIT) (0,08% versus 0,16%) e taxas similares de eventos embólicos sistêmicos silenciosos (8,0% versus 9,6%) quando comparadas com AVK. As taxas de sangramentos maiores foram significantemente reduzidas com continuidade do ACOD (0,9%) comparativamente a AVK (2,0%).216 De modo geral, a não interrupção de ACOD ocasiona a menor incidência de AVC e AIT com significativa redução em sangramentos maiores em pacientes submetidos à ablação por cateter de FA. No RE-CIRCUIT (Uninterrupted Dabigatran Etexilate in Comparison to Uninterrupted Warfarin in Pulmonary Vein Ablation), o maior estudo randomizado periprocedimento que comparou ACOD versus AVK, a incidência de sangramento maior nas primeiras 8 semanas após ablação foi significativamente menor com dabigatrana comparada com AVK (1,6% versus 6,9%).217 Outros estudos randomizados, como o VENTURE-AF (A Study Exploring Two Treatment Strategies in Patients With Atrial Fibrillation Who Undergo Catheter Ablation Therapy) com rivaroxabana,218 AXAFA-AFNET 5 (Anticoagulation using the direct factor Xa inhibitor apixaban during Atrial Fibrillation catheter Ablation: comparison to VKA therapy) com apixabana219 e ELIMINATE-AF (A Prospective, Randomized, Open-Label, Blinded Endpoint Evaluation [PROBE] Parallel Group Study Comparing Edoxaban vs. VKA in Subjects Undergoing Catheter Ablation of Non-valvular Atrial Fibrillation) com edoxabana,220 também mostraram taxas de eventos similares com o uso de ACOD e AVK. Por outro lado, a ponte com heparina aumenta a incidência de sangramentos e deve ser evitada. Na prática clínica, o termo anticoagulação ininterrupta usualmente se refere a descrição de regimes, nos quais até uma ou duas doses de ACOD podem ser omitidas pré-ablação. Entretanto, a administração de ACOD foi verdadeiramente ininterrupta nos estudos randomizados, e não há razão para a recomendação de omissão de doses previamente ao procedimento. Após o procedimento de ablação, a primeira dose deve ser administrada no período da tarde ou na manhã seguinte, caso corresponda ao momento da próxima dose de acordo com o regime de anticoagulação previamente utilizado.218 Cirurgias cardíacas eletivas em pacientes sob uso de ACO são consideradas procedimentos de alto risco de sangramentos. Pacientes em uso de ACOD devem suspender o fármaco por pelo menos 48 horas antes do procedimento, porém suspensões por períodos mais prolongados, como 7296 horas, podem ser consideradas em pacientes com risco de acúmulo do fármaco, como idosos e portadores de doença renal crônica.221 Já o AVK deve ser suspenso cerca de 5 dias antes do procedimento, e considera-se segura a realização da cirurgia cardíaca quando INR < 1,5.222 De forma geral, como na maioria das situações, a ponte com heparina não é recomendada de rotina para pacientes anticoagulados em condição de cirurgia eletiva.221 A Tabela 14 resume o tempo recomendado de suspensão do anticoagulante de acordo com a função renal. Após cirurgia cardíaca, o reinício da anticoagulação depende de fatores como sangramento e possibilidade de intervenções adicionais. Heparina em dose profilática é recomendada desde o período pós-operatório precoce por cerca de 12-24 horas pós-procedimento se hemostasia adequada, seguida de anticoagulação plena após cerca de 36 horas de pós-operatório assumindo a ausência de Quadro 10 – Recomendações quanto ao uso de anticoagulantes e antiplaquetários em pacientes com DAC após intervenção coronária percutânea Recomendações quanto ao uso de anticoagulantes e antiplaquetários em pacientes com DAC após intervenção coronária percutânea Classe Nível de evidência Pacientes com necessidade de anticoagulação por FA submetidos à angioplastia coronária devem fazer uso de tripla terapia por, pelo menos, 1 semana, seguido de dupla terapia I A Pacientes com necessidade de anticoagulação por FA internados por SCA em estratégia de tratamento clínico devem fazer uso de tripla terapia por, pelo menos, 1 semana, seguido de dupla terapia I A Dupla terapia com antiplaquetário e anticoagulante oral deve ser mantida por 6 meses em pacientes pós-angioplastia eletiva e por 1 ano após SCA I A Tripla terapia pode ser estendida por até 1 mês em casos individualizados IIa C Deve-se priorizar o uso de clopidogrel como antiplaquetário em associação aos anticoagulantes orais IIa A O uso de ACOD é superior à varfarina quando associado a antiplaquetários pós-intervenção coronária I A O controle dos fatores de risco modificáveis para sangramento deve ser realizado. I B DAC: doença arterial coronariana; FA: fibrilação atrial; SCA: síndrome coronariana aguda; ACOD: anticoagulantes orais de ação direta. 43 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 sangramentos ativos.222 No momento em que hemostasia adequada tenha sido atingida, os drenos tenham sido retirados e o paciente esteja clinicamente estável sem planejamento de intervenções invasivas, a transição de heparina para anticoagulação oral plena é recomendada. As recomendações para o uso de terapia antitrombótica em procedimentos de ablação e cirurgia cardíaca estão apresentadas no Quadro 11. 6.5.5. Anticoagulação na Fibrilação Atrial Subclínica A FA subclínica é caracterizada por episódios assintomáticos de curta duração, geralmente inferior a 24 horas, normalmente detectados por dispositivos cardíacos implantáveis.223 Essa forma de FA pode estar presente em até um terço dos pacientes com dispositivos implantáveis como marca-passos e cardiodesfibrilador implantável (CDI). O risco de AVC nessa população parece ser mais baixo do que nos pacientes com FA clínica.223-225 Portanto, o benefício da anticoagulação oral nessa população ainda não está totalmente estabelecido. Recentemente, o estudo NOAH-AFNET 6 (Non-vitamin K antagonist Oral anticoagulants in patients with Atrial High rate episodes) randomizou 2.536 pacientes com episódios ritmo atrial acelerado detectados em dispositivos implantáveis e risco aumentado de AVC para o uso de edoxabana ou placebo. Vale lembrar que 56% dos pacientes receberam aspirina em vez de placebo.224 O estudo demonstrou ausência de benefício no desfecho composto de eficácia de AVC, embolia sistêmica ou morte cardiovascular associado ao aumento de sangramento maior em pacientes randomizados para o grupo edoxabana. É importante ressaltar que esse estudo foi interrompido precocemente, e, portanto, não tem poder estatístico adequado para detectar um efeito protetor da anticoagulação oral caso existisse, em especial para o AVC, o desfecho mais temido da FA. Figura 15 – Representação esquemática do tempo de uso de dupla e tripla terapia antitrombótica no paciente com doença arterial coronariana e fibrilação atrial nos diferentes cenários clínicos. (A) pacientes com síndrome coronária aguda ou com alto risco trombótico; (B) pacientes submetidos a intervenção percutânea eletiva. AAS: ácido acetilsalicílico; SCACSSST: síndrome coronariana aguda sem supra do segmento ST; SCA: síndrome coronariana aguda. B A * Alto Risco Trombótico • Tratamento de lesão de tronco • Angioplastia em bifurcações > 60 mm de malha stent • Hipoexpansão de stent coronariano • Tratamento de oclusão crônica • Trombose de stent prévia em adequado sistema antiplaquetário • SCACSSST • Diabete descompensado • Doença renal crônica Anticoagulante* *Preferencialmente ACOD. Inibidores P2Y12** ** Preferencialmente Clopidogrel; Ticagrelor pode ser considerado e Prasugrel deve ser evitado. 1 semana 1 mês 6 meses 1 ano Anticoagulante* Inibidores P2Y12** AAS SCA 1 semana 1 mês 6 meses 1 ano Anticoagulante* Inibidores P2Y12** AAS Angioplastia Eletiva 44 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 Tabela 16 – Fatores de risco para sangramento no tratamento com anticoagulantes orais e antiplaquetários. Adaptado de Hindricks et al.17 Não modificáveis - Quadro A Idade > 65 anos Antecedente de sangramento maior Insuficiência renal grave (em diálise ou transplantado renal) Insuficiência hepática grave (cirrose) Doença maligna Fatores genéticos (por exemplo, polimorfismos CYP 2C9) AVC prévio, doença de pequenos vasos etc. Diabetes melito Deficiência cognitiva/demência Potencialmente modificáveis - Quadro B Fragilidade extrema ± risco excessivo de quedas Anemia Redução do número ou função plaquetária Insuficiência renal com ClCr < 60 mL/min Estratégia de manejo de antagonistas da vitamina K Modificáveis - Quadro C Hipertensão/pressão sistólica elevada Uso concomitante de antiplaquetário/anti-inflamatórios não hormonais Ingestão excessiva de álcool Não adesão aos ACOD Diversões/ocupações perigosas Terapia de “ponte” com heparina Controle de RNI (alvo: 2,0-3,0) TTR > 70% Escolha apropriada e dose correta do ACOD Biomarcadores - Quadro D GDF-15 Cistatina C/CKD-EPI cTnT-hs Fator von Willebrand (+ outros marcadores de coagulação) AVC: acidente vascular cerebral; ClCr: clearance de creatinina; ACOD: anticoagulantes orais de ação direta; INR: razão normalizada internacional; TTR: tempo no intervalo terapêutico; GDF-15: fator de diferenciação e crescimento 15; CDK-EPI: colaboração para epidemiologia da doença renal crônica; cTnThs: troponina cardíaca T de alta sensibilidade. apresentam efeitos mais favoráveis ao uso específico de um ACOD e estão sumarizados na Tabela 17. 7. Tratamento do Ritmo ou da Frequência Cardíaca na Fibrilação Atrial A estratégia de tratamento da FA se baseia no controle do ritmo, ou seja, estratégia de manutenção do ritmo sinusal, e no controle da resposta ventricular, mantendo o paciente em FA.17,260 A escolha de uma ou outra estratégia dependerá das características clínicas de cada paciente. 7.1. Fármacos Utilizados no Controle do Ritmo Os medicamentos antiarrítmicos estão divididos em quatro classes distintas, de acordo com a classificação proposta por Vaughan-Williams.261 A classe I é composta pelos bloqueadores Tabela 17 – Sugestões para o uso de anticoagulantes orais de ação direta (ACOD) de acordo com diferentes situações clínicas em pacientes com FA Situação clínica Anticoagulante oral sugerido Idoso Apixabana ou edoxabana Múltiplas comorbidades Apixabana ou edoxabana Alto risco de AVCi com baixo risco de sangramento Dabigatrana Alto risco de sangramento Apixabana ou edoxabana Alto risco de sangramento gastrointestinal Apixabana Disfunção renal Apixabana ou edoxabana Estenose mitral moderada/ grave ou prótese valvar mecânica Varfarina Bioprótese valvar Rivaroxabana Síndrome coronariana aguda Apixabana + clopidogrel (ticagrelor pode ser considerado. Evitar prasugrel) Síndrome coronariana crônica Qualquer ACOD sem antiagregante plaquetário Comodidade posológica Edoxabana ou rivaroxabana AVCi: acidente vascular cerebral isquêmico; FA: fibrilação atrial. Obs: Não há estudos com comparação direta entre os diferentes ACOD. Essas sugestões são baseadas em análises de subgrupos dos múltiplos estudos pivotais e não indicam que outros ACOD não possam ser utilizados. Cada paciente deve ser individualizado, e os riscos de AVC e sangramento devem ser discutidos com o paciente e familiares para uma decisão compartilhada. 50 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 dos canais de sódio, a classe II é composta pelos betabloqueadores, a III, pelos bloqueadores dos canais de potássio e a classe IV, pelos bloqueadores dos canais de cálcio não diidropiridínicos. No Brasil, poucos desses agentes estão disponíveis comercialmente, sobre os quais vamos nos concentrar no escopo desta Diretriz. 7.1.1. Propafenona A propafenona é um bloqueador dos canais rápidos de sódio (classe IC de Vaughan-Williams). Sua utilização para manutenção de ritmo sinusal deve ser recomendada em pacientes sem isquemia miocárdica ou cardiopatia estrutural, sendo a disfunção sistólica do VE uma contraindicação para o seu uso, uma vez que fármacos dessa classe, como a flecainida, estão relacionados ao aumento da mortalidade em pacientes com essas características, conforme demonstrado no estudo CAST (Cardiac Arrhythmia Suppression Trial).262 Sua eficácia também já foi comprovada na reversão aguda dos episódios de FA, modalidade “pill in the pocket”, na dose de 450 a 600 mg em uma tomada, podendo ser acrescida de doses complementares de 300 mg a cada 8 horas.263 Após a absorção por via oral, a propafenona tem uma meiavida curta (cerca de 5 a 8 h), requerendo no uso contínuo duas ou três tomadas diárias. A dose usual varia de 150 mg em duas tomadas diárias até 300 mg em três tomadas diárias. Os efeitos adversos da propafenona ocorrem em maior frequência no início do tratamento e nos pacientes que utilizam doses mais elevadas do medicamento. As bradiarritmias sinusais ou por bloqueios AV estão associadas ao uso concomitante de outros fármacos cronotrópicos negativos ou em pacientes suscetíveis. O efeito adverso mais preocupante com o uso da propafenona, principalmente quando utilizada em dose alta, inclusive na estratégia “pillin-the-pocket”, é o flutter tipo IC, pois pode estar associada a condução AV 1:1 e alta resposta ventricular, podendo muitas vezes ser mal tolerados.264 Queixas relativamente comuns incluem sensação de gosto metálico e sintomas neurológicos como tontura, cefaleia, insônia, visão turva e pesadelos. Pacientes com antecedentes de broncoespasmo podem ter exacerbação das crises devido ao seu efeito betabloqueador. Outros efeitos raros incluem a ocorrência de síndrome semelhante ao lúpus, agranulocitose e disfunção hepática.265 7.1.2. Amiodarona A amiodarona é a droga antiarrítmica (DAA) frequentemente utilizada para controle do ritmo na FA. Seu efeito predominante é de bloqueio dos canais de potássio, característico de classe III. No entanto, suas propriedades antiarrítmicas extrapolam esse efeito, tendo ação no bloqueio dos canais de sódio e de cálcio e no bloqueio não competitivo dos receptores beta e alfa-adrenérgicos, o que lhe confere características de todas as classes de antiarrítmicos. Apesar do potencial risco de aumento do intervalo QT e efeito pró-arrítmico, a incidência de Torsades de Pointes é baixa, estando mais relacionada à administração de doses elevadas, à ocorrência de distúrbios eletrolíticos, principalmente a hipocalemia, e ao uso concomitante de drogas que contribuem para aumento do intervalo QT, como outros agentes antiarrítmicos, fenotiazinas, antidepressivos tricíclicos, diuréticos tiazídicos, entre outros. A administração da amiodarona pode ser por via intravenosa ou oral. Embora a primeira também seja utilizada no tratamento do episódio agudo da FA, o índice de reversão para RS nesta situação é relativamente baixo. O uso oral, por sua vez, requer maior tempo de administração para obtenção do efeito farmacológico máximo, geralmente observado após alguns meses do início da terapêutica. Por ser uma droga lipossolúvel, o acúmulo nos tecidos favorece a manutenção de níveis terapêuticos da droga, observados mesmo após alguns meses da suspensão do uso. Por outro lado, a afinidade por determinados tecidos, como o hepático e o pulmonar, podem ser responsáveis por sua toxicidade relacionada a esses órgãos.266 A amiodarona é a droga mais eficaz no controle do ritmo, chegando a ser duas vezes mais efetiva que a propafenona e o sotalol na prevenção da recorrência dos episódios.267 A grande vantagem da amiodarona é poder ser utilizada nos pacientes com cardiopatia estrutural e disfunção sistólica do VE, tanto para a manutenção do RS quanto no controle de FC – neste último, em situações excepcionais após a utilização de betabloqueadores e digital. A maior limitação do uso crônico da amiodarona está relacionada a efeitos adversos que levam à descontinuidade do tratamento em cerca de 15% dos pacientes. Esse fato pode ser minimizado pelo uso de doses inferiores a 200 mg/d, que costumam manter a eficácia em uma parcela considerável de pacientes. As taxas de efeitos adversos variam de 6% em doses de 200 mg a 2% em doses mais baixas.268 Em cerca de 1% dos pacientes, pode surgir hipertireoidismo, situação de mais difícil controle, muitas vezes obrigando a descontinuidade da droga. A toxicidade pulmonar gerando fibrose pulmonar ocorre em cerca de 3% dos pacientes.269 Esse quadro é geralmente relacionado ao uso de doses elevadas, em alguns casos podendo ser reversível com a retirada dessa medicação. A impregnação corneana é comum, mas raramente se traduz em diminuição da acuidade visual. Os pacientes em uso crônico de amiodarona devem realizar periodicamente avaliação da função renal e hepática, dosagem de hormônios tireoidianos, radiografia de tórax e avaliação oftalmológica, além de outros exames específicos dependendo da suspeita do acometimento de outros órgãos.270 7.1.3. Sotalol O sotalol é uma molécula constituída por uma mistura racêmica entre os isômeros d-sotalol e o l-sotalol. A porção d (dextrógira) apresenta propriedades antiarrítmicas de classe III (bloqueio dos canais de potássio), e a porção l (levógira) tem efeito betabloqueador predominante. A eliminação desse fármaco é totalmente renal, devendo haver redução da dose em pacientes com ClCr abaixo de 60 mL/min e contraindicação ao seu uso no caso de ClCr menor que 40 mL/min. Em pacientes com FA, o sotalol apresenta eficácia semelhante à propafenona e inferior à amiodarona. É particularmente útil em pacientes com cardiopatia 51 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 isquêmica e FEVE acima de 40%, não sendo recomendado em pacientes com disfunção sistólica grave em razão do aumento de mortalidade nessa população, observada no estudo SWORD (Survival With Oral d-Sotalol), e deve ser evitada em pacientes como hipertrofia miocárdica importante.271 A dose recomendada varia entre 160 e 320 mg/d dividida em duas tomadas diárias. Os efeitos adversos extracardíacos são comuns aos demais betabloqueadores, sendo esse fármaco geralmente bem tolerado quando utilizado em doses usuais. 7.2. Fármacos Utilizados no Controle da Frequência Cardíaca 7.2.1. Betabloqueadores Os betabloqueadores, antiarrítmicos de classe II na classificação de Vaughan-Williams, são os agentes preferenciais utilizados para o controle de FC, tanto na fase aguda como no acompanhamento ambulatorial. Esses fármacos bloqueiam predominantemente os receptores beta-adrenérgicos, embora possam exercer bloqueio alfa-adrenérgico causando vasodilatação periférica, efeito menos pronunciado quanto maior a cardiosseletividade de cada agente. Os receptores β1 encontrados no coração, em maior número no nó sinusal e no nó AV, exercem papel importante na modulação do RS e da condução AV. O bloqueio β2 adrenérgico promove broncoespasmo, efeito limitante em indivíduos com hiperreatividade brônquica como os asmáticos e portadores de DPOC. Embora o bisoprolol, o metoprolol e o atenolol sejam cardiosseletivos, essa propriedade é mais pronunciada nos dois primeiros, nessa ordem, sendo os agentes com menor potencial para efeitos adversos extracardíacos. Tanto o bisoprolol, o carvedilol e o metoprolol podem ser utilizados em pacientes com disfunção sistólica do VE. Na FA persistente/permanente, os betabloqueadores são os agentes mais amplamente utilizados para reduzir a resposta ventricular.272 Apesar da sua reconhecida eficácia no controle da FC, seu impacto na redução de mortalidade e hospitalizações e na melhora na QV dos pacientes vem sendo motivo de grande discussão nos últimos anos. Os benefícios dos betabloqueadores são mais pronunciados nos pacientes com IC e após IAM, principalmente em relação a menor incidência de FA.273 Contudo, a esperada redução na mortalidade não é observada naqueles pacientes que já desenvolveram a arritmia.274 Evidências mais consistentes são necessárias no sentido de comprovar a superioridade de alguma classe específica de medicamentos na estratégia de controle da FC na FA. Dependendo da sensibilidade individual de cada paciente, efeitos cardiovasculares indesejados, como bradicardia significativa e bloqueios AV, podem ocorrer, obrigando a redução da dose ou mesmo a suspensão do medicamento. Efeitos extracardíacos são descritos em um percentual razoável de pacientes e são menos comuns quanto maior a cardiosseletividade do agente. Entre os efeitos adversos mais relatados, além do broncoespasmo já descrito, estão fadiga, tontura, insônia, pesadelos e disfunção erétil. Em pacientes diabéticos, os sinais de hipoglicemia podem ser mascarados. 7.2.2. Bloqueadores do Cálcio Os bloqueadores dos canais de cálcio não diidropiridínicos, como o verapamil e o diltiazem, têm efeitos farmacológicos semelhantes aos betabloqueadores, diminuindo o automatismo sinusal e a condução AV. Esse efeito ocorre por bloqueio da corrente lenta de cálcio, atuando de forma predominante nas células de resposta lenta do nó sinusal e do nó AV, sendo classificados como antiarrítmicos de classe IV. São eficazes no controle da FC em pacientes com FA,275 podendo ser utilizados como agente de primeira linha ou como alternativa aos betabloqueadores, principalmente nos pacientes que apresentam contraindicação ou efeitos adversos relacionados a esses últimos. Devido ao seu efeito inotrópico negativo, não devem ser utilizados em pacientes com FEVE < 40%. 7.2.3. Digoxina A recomendação atual do uso da digoxina deve ser restrita a pacientes cujo controle de FC permaneça inadequado, já em uso de betabloqueadores ou bloqueadores de cálcio ou com intolerância a esses fármacos.276 O uso da digoxina em pacientes com doença renal avançada deve ser evitado. A associação com amiodarona, quando necessária, deve ser feita com cautela devido ao risco de toxicidade. A Tabela 18 traz informações úteis no manejo dos antiarrítmicos utilizados no tratamento da FA. 7.3. Escolha entre Controle do Ritmo ou Controle da Frequência Cardíaca O tratamento antiarrítmico da FA deve ter como objetivo o controle dos sintomas e a prevenção de complicações cardiovasculares. Duas estratégias terapêuticas são possíveis nesse contexto: o controle do ritmo (mantendo o paciente em RS) ou o controle da FC (sem priorizar a reversão da arritmia). A escolha da melhor estratégia para o tratamento antiarrítmico foi objeto de controvérsia há mais de 20 anos.277,278 Do ponto de vista fisiológico, o RS apresenta inúmeras vantagens em relação à FA. A manutenção da contração atrial e da estrutura atrial normal, do sincronismo AV, da resposta fisiológica da FC diante das diferentes demandas, da regularidade do intervalo RR, entre outros são fatores que estão relacionados a menor trombogenicidade, à diminuição de sintomas e à preservação da função sistólica do VE, diminuindo o risco de eventos que impactam no prognóstico. Atualmente, sabemos que a manutenção do RS é superior ao controle de FC em pacientes com FA. O estudo EAST AFNET 4 (Early Therapy of Atrial Fibrillation for Stroke Prevention Trial) apresentou menor mortalidade, menor incidência de eventos TE e hospitalização em pacientes em que se objetivava o controle do ritmo.279 Esses dados foram confirmados por metanálise publicada em 2023, onde foi demonstrada confirmando uma redução superior a 20% em desfechos de mortalidade, incidência de AVCi e hospitalização por IC.280 O controle do ritmo deve ser uma estratégia prioritária em pacientes com maior chance de manutenção de RS (idade < 65 anos, com remodelamento atrial discreto a moderado). Da mesma forma, o controle do ritmo é preferencial 52 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 em situações com relevante impacto na redução da morbimortalidade a médio e longo prazos, como: pacientes sintomáticos, com difícil controle da FC, taquicardiomiopatia, IC e nos pacientes com alto risco tromboembólico. O controle da FC pode ser uma estratégia em situações de pacientes muito idosos ou assintomáticos com função ventricular normal. As recomendações para o controle do ritmo ou da FC em pacientes com FA estão apresentadas no Quadro 13. 7.4. Controle da Frequência O controle da frequência ventricular durante a FA é importante para evitar o desenvolvimento de taquicardiomiopatia ou sintomas em médio a longo prazo. Algumas condições, como tônus vagal aumentado e uso de Quadro 13 – Recomendações para controle do ritmo da frequência cardíaca (FC) no paciente com fibrilação atrial (FA) Recomendação Classe de recomendação Nível de Evidência O controle do ritmo está recomendado como estratégia de tratamento preferencial. I A A estratégia de controle de FC pode ser utilizada em pacientes assintomáticos ou com baixa probabilidade de manutenção do ritmo sinusal. IIa A Tabela 18 – Aspectos práticos relacionados aos antiarrítmicos utilizados no tratamento da fibrilação atrial (FA) Fármaco Via de eliminação Posologia Reações adversas extracardíacas Principais interações medicamentosas Propafenona Hepática/renal 150 a 300 mg (2-3x/d) Broncoespasmo, tontura, turvação visual, gosto metálico, cefaleia, insônia Varfarina, dabigatrana, edoxabana, cetoconazol, fluoxetina, paroxetina Amiodarona Hepática 100 a 400 mg (1x/d) Hipotireoidismo, hipertiroidismo, fibrose pulmonar, neuropatia, fotossensibilidade, hepatotoxicidade Digoxina, diltiazem, verapamil, varfarina, dabigatrana, edoxabana, fenitoína, ciclosporina, estatinas, sildenafila, antidepressivos tricíclicos Betabloqueadores Atenolol Hepática/renal 25 a 100 mg (1-2x/d) Broncoespasmo, fadiga, tontura, insônia, pesadelos, extremidades frias, náusea, constipação, disfunção erétil, ganho de peso, hiperglicemia, atenuação dos sinais de hipoglicemia Amiodarona, fluoxetina, paroxetina, digoxina, clonidina, fenobarbital, AINEs Metoprolol Hepática/renal 25 a 200 mg (1-2x/d) Propranolol Hepática/renal 40 a 240 mg (2-3x/d) Bisoprolol Hepática/renal 1,25 a 10 mg (1x/d) Carvedilol Hepática 3,125 a 50 mg (2x/d) Sotalol Renal 80 a 160 mg (2-3x/d) Bloqueadores de cálcio Verapamil Hepática/renal 80 a 160 mg (2-3x/d) Fadiga, tontura, constipação, cefaleia, náusea, edema em tornozelo, constipação, hiperplasia gengival (verapamil) Digoxina, ivabradina, colchicina, carbamazepina, fenitoína, fenobarbital, ciclosporina, estatinas, dabitrana, edoxabana Diltiazem Hepática/renal 30 a 120 mg (2-3x/d) Digoxina Renal 0,125 a 0,25 mg (1x/d) Vertigem, turvação visual, vômito, diarreia Alprazolam, ciclofosfamida, doxorrubicina, metotrexato, cetoconazol, betabloqueadores, amiodarona, verapamil, diltiazem AINES: anti-inflamatórios não esteroides. 53 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 fármacos que lentificam a condução AV, reduzem a resposta ventricular durante FA. Por outro lado, condições como hipertireoidismo, excesso de catecolaminas ou síndrome de Wolff-Parkinson-White podem ser responsáveis por frequências ventriculares mais elevadas. Para controle farmacológico da frequência ventricular, os fármacos mais usados são os antagonistas dos canais de cálcio (diltiazem, verapamil), betabloqueadores, digoxina e eventualmente amiodarona. A ablação da junção AV com implante de marca-passo é uma opção não farmacológica para controle de frequência. 7.4.1. Meta Terapêutica Quando o controle da FC é o tratamento empregado, o alvo da FC de repouso deve ser observado, sendo a monitorização ambulatorial (sistema Holter) uma ferramenta importante na quantificação da FC média em 24 h. O controle da FC deve objetivar FC em repouso abaixo de 80 bpm, porém o controle mais leniente da FC (FC em repouso abaixo de 110 bpm) em pacientes assintomáticos não foi associado a um aumento de eventos cardiovasculares.281 7.4.2. Controle Agudo A presença de FA aguda e instabilidade hemodinâmica geralmente tem indicação para cardioversão elétrica, mas ocorrem situações em que isso não é possível ou que não se obtém sucesso. Nessas situações, assim como naquelas em que a resposta ventricular é elevada, mas não há instabilidade hemodinâmica, o controle da FC de forma aguda é uma opção adequada. Devemos sempre afastar possíveis causas secundárias para a instabilidade, que precisam ser descartadas e tratadas, como desidratação, sangramento, anemia ou infecção, principalmente no pronto-socorro. Em relação aos fármacos, os mais utilizados são os betabloqueadores, como metoprolol ou esmolol. Como existe a chance de ocorrer hipotensão arterial, o betabloqueador mais indicado é o esmolol, por sua meia-vida mais curta. Uma metanálise comparativa recente aponta para resultados mais efetivos com diltiazem do que com metoprolol no controle agudo da FC,282 entretanto os antagonistas do cálcio endovenosos têm disponibilidade reduzida no Brasil. Quando não se obtém o controle adequado com esses fármacos, a opção seguinte é acrescentar digitálico intravenoso, sendo a última opção farmacológica a amiodarona intravenosa. O sulfato de magnésio intravenoso associado a drogas que bloqueiam o nó AV também tem um papel no controle agudo da resposta da FA. O mecanismo mais provável é o bloqueio da entrada dos canais lentos de cálcio do nó AV.283 A principal vantagem dessa droga é a segurança.283-286 Em uma metanálise recente, o uso do magnésio endovenoso foi superior em comparação à estratégia convencional na obtenção de controle de resposta ventricular (63% versus 40%; odds ratio [OR], 2,49 intervalo de confiança [IC] 1,80-3,45) e modestamente efetivo na conversão para ritmo sinusal (21% versus 14%; OR, 1,75 [IC, 1,08-2,84]).285 A ivabradina também pode ter um papel no controle da resposta ventricular.287,288 A transição das doses via intravenosa para a via oral é feita avaliando a dose total diária intravenosa e utilizando a mesma dose via oral nas 24 horas, tomada em uma ou mais vezes, de acordo com a formulação dos comprimidos. A Tabela 19 apresenta as drogas utilizadas para controle agudo da FC 7.4.3. Controle em Longo Prazo O controle crônico da FC é geralmente obtido com o uso de betabloqueadores ou antagonistas dos canais de cálcio, medicações que funcionam tanto em repouso como durante o esforço. A digoxina, que tem menos efeito durante momentos de alta carga adrenérgica, e a amiodarona também são alternativas eventualmente usadas.289 Em uso isolado ou associado de fármacos, o controle da frequência é obtido em mais de 80% dos pacientes, mas isso deve ser feito com cuidado e acompanhamento. Os betabloqueadores podem ser usados em pacientes com função sistólica normal ou reduzida e são especialmente indicados em pacientes com cardiopatia isquêmica e em cargas adrenérgicas elevadas. No caso de disfunção ventricular, são mais indicados o succinato de metoprolol, carvedilol ou bisoprolol. Os antagonistas dos canais de cálcio reduzem o inotropismo cardíaco e não devem ser usados em disfunção sistólica. O verapamil tem melhor efeito na redução da resposta ventricular do que o diltiazem, mas também tem maior efeito inotrópico negativo. Geralmente é a opção preferencial em pacientes com doenças broncopulmonares e contraindicação aos betabloqueadores. Tabela 19 – Doses intravenosas usadas para controle agudo da frequência cardíaca Droga Dose Esmolol 500 microgr/kg em bolus por 1 min; manutenção 10-40 microgr/kg/min (1-10 em casos de disfunção ventricular) Metoprolol tartarato 2,5-5 mg intravenoso em bolus; no máximo 4 doses Amiodarona 300 mg diluídos em soro glicosado a 5% por 30-60 min; manutenção 900-1.200 mg intravenoso em 24 horas; via mais central possível Sulfato de magnésio Dose baixa: 4,5 g diluídos em 100 mL infundidos em 30 minutos Dose alta: 9 g diluídos em 100 mL infundidos em 30 minutos Deslanosídeo Dose: Digitalização rápida (24 h) em casos de urgência: 0,8-1,6 mg, endovenosa ou intramuscular, fracionados em 1-4 administrações. Manutenção: 0,2-0,6 mg/dia, intramuscular ou endovenosa. 54 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 A digoxina tem maior indicação em pacientes com disfunção ventricular sistólica, mas é realmente mais usada como terapia combinada aos betabloqueadores ou antagonistas dos canais de cálcio. Por perder efeito em exercício, é pouco usada como monoterapia, especialmente em pacientes jovens, mesmo que um trabalho recente mostre bons resultados na comparação com bisoprolol em relação à qualidade de vida em pacientes com IC.290 O uso da digoxina requer cuidado, já que a faixa terapêutica não é distante da faixa da intoxicação, e trabalhos descrevem aumento de mortalidade, especialmente com concentração de digoxina sérica > 1,2 ng/mL.291 A amiodarona via oral pode eventualmente ser usada no contexto de controle da resposta ventricular, mas isso é bastante incomum, devido ao seu elevado perfil de efeitos colaterais no longo prazo. A Tabela 20 apresenta as drogas e doses utilizadas para controle crônico da resposta ventricular em pacientes com FA 7.4.4. Ablação do Nó Atrioventricular A ablação do nó AV e o implante de marca-passo definitivo é uma alternativa extremamente eficiente quando a estratégia de controle medicamentoso da resposta ventricular falhou ou não foi tolerada. A principal vantagem dessa estratégia é que, embora invasiva, é extremamente eficiente, simples e de baixo risco, levando a uma melhora nos sintomas, QV e capacidade ao exercício.17,292,293 Essa estratégia pode ser empregada em pacientes que já são portadores de DCEI implantados, seja por doença do nó sinusal, pacientes com ressincronização cardíaca ou pacientes portadores de CDI.294 Nos pacientes sem dispositivo cardíaco, o implate deve ser realizado anteriormente e, algumas semanas após, a ablação do nó AV pode ser realizada. Para a realização da ablação, o dispositivo deve ser inibido a fim de que seja possível o mapeamento do eletrograma do His. O local da ablação geralmente é a região do nó AV à direita, em local mais proximal com eletrograma de átrio, His e ventrículo, pois, dessa maneira, é obtido um bloqueio mais proximal e, no caso de ocorrer acidentalmente a perda de captura do marca-passo, um escape juncional pode ser melhor tolerado.295 Em algumas situações onde não é possível o bloqueio nesta região, pode-se realizar na região do His mais distal ou, em pacientes com bloqueio de ramo direito, existe a necessidade de abordagem da região do His no VE. Um ponto extremamente importante é que, nas primeiras semanas após a ablação do nó AV, os pacientes devem ser mantidos sob estimulação com frequência de 80-90 bpm,17 pois existem relatos de casos de taquicardia ventricular polimórfica espontânea após ablação do nó AV, e essa estratégia pode prevenir essa complicação.296,297 Em pacientes com ressincronização cardíaca e FA, a estratégia de ablação do nó AV a fim de garantir maior taxa de estimulação pode ser essencial em algumas situações.298,299 No estudo clínico CERTIFY (Cardiac Resynchronization Therapy in Atrial Fibrillation Patients Multinational Registry)300, a mortalidade total (6,8 contra 6,1 por 100 pessoas-ano) e cardíaca (4,2 contra 4,0) foi semelhante nos pacientes com terapia de ressincronização com FA e ablação do nó AV e os pacientes que estavam em ritmo sinusal. Recentemente, foram implementadas técnicas de estimulação fisiológica no His e do ramo esquerdo.294 Tanto os pacientes com estimulação do His301,302 quanto aqueles com estimulação no ramo esquerdo,303 a realização de ablação do nó AV é possível, segura e efetiva. Poucos estudos compararam a estratégia de controle do ritmo através da ablação por cateter de FA e controle da resposta ventricular com a ablação do nó AV. O estudo PABA-CHF (Randomized Controlled Trial of Pulmonary Vein Antrum Isolation vs. AV Node Ablation With Bi-Ventricular Pacing for Treatment of Atrial Fibrillation in Patients With Congestive Heart Failure) avaliou pacientes com IC (classes II e III da NYHA) e disfunção ventricular (FEVE igual ou menor a 40%), demonstrando melhora na FE, QV e teste de caminhada no grupo submetido a ablação de FA em comparação a ablação do nó AV com implante de marca-passo em um seguimento de 6 meses.304 Em um registro alemão com 4.444 pacientes submetidos a ablação de FA e 234 submetidos a ablação do nó AV, os pacientes submetidos a ablação do nó AV eram em média 10 anos mais velhos (71±10 contra 61±10 anos, p < 0,001), apresentavam mais comorbidades cardiovasculares (44% contra 7%, p < 0,001), e maior mortalidade em 1 ano de seguimento (9,8% contra 0,5%), porém em ambos os grupos houve melhora nos sintomas. As hospitalizações foram menores nos pacientes submetidos a ablação do nó AV (31% contra 18%, p < 0,001).305 O Quadro 14 apresenta as recomendações de ablação do nó AV. 7.5. Controle do Ritmo – Situações Especiais 7.5.1. Cardioversão Elétrica A FA é assintomática ou causa sintomas leves na maioria dos pacientes. Entretanto, se houver instabilidade hemodinâmica, a cardioversão elétrica sincronizada deve ser realizada de imediato (200 J bifásico).17,306 Nos casos estáveis, Tabela 20 – Doses via oral diárias para controle de frequência cardíaca em longo prazo Droga Dose Diltiazem 180-360 mg Verapamil 80-480 mg Atenolol 25-100 mg Bisoprolol 1,25-20 mg Carvedilol 6,25-100 mg Metoprolol succinato 50-400 mg Metoprolol tartarato 50-200 mg Nebivolol 2,5-10 mg Digoxina 0,0625-0,25 mg Amiodarona 100-400 mg (geralmente 200 mg 5-7x/semana) 55 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 Quadro 14 – Recomendações para procedimentos de ablação do nó atrioventricular (AV) Recomendações Classe de recomendação -+. Nível de evidência A ablação do nó AV está recomendada para pacientes com cardiodesfibrilador implantável com terapias inapropriadas por fibrilação atrial (FA) ou flutter atrial com alta resposta ventricular e que não são elegíveis para a ablação por cateter. I B Em pacientes com FA e resposta ventricular elevada submetidos a ablação do nó AV, a frequência cardíaca (FC) inicial de estimulação do marca-passo deve ser mantida entre 80 e 90 bpm para reduzir o risco de morte súbita. I C A ablação do nó AV está recomendada para pacientes com terapia de ressincronização por estimulação biventricular, His ou ramo esquerdo que apresentem FA ou flutter atrial com baixa taxa de estimulação e que não são elegíveis para a ablação por cateter I B A ablação do nó AV deve ser considerada para o controle da FC em pacientes portadores de marca-passo definitivo que não responderam ou são intolerantes às estratégias de controle e ritmo ou da FC IIa B A ablação do nó AV deve ser considerada para o controle da FC em pacientes que não responderam ou são intolerantes a estratégia de controle do ritmo ou da FC e não são elegíveis a ablação por cateter de FA, aceitando-se que esses pacientes serão dependentes de marca-passo IIb B a cardioversão elétrica restaura o ritmo sinusal de forma mais rápida e efetiva do que os fármacos antiarrítmicos, reduzindo o tempo de hospitalização, porém necessita de jejum adequado e sedação. O posicionamento anteroposterior das pás promove passagem de maior energia pelo AE. Entretanto, em uma metanálise recente, não houve diferença na reversão para ritmo sinusal quando comparados os posicionamenteos anteroposterior e anterolateral.307 O pré-tratamento com DAA ajuda a otimizar a cardioversão, principalmente prevenindo as recorrências imediatas. Um ensaio randomizado recente demonstrou que a aplicação de choques com energia máxima é mais eficaz do que o aumento escalonado da carga, podendo ser alternativa em casos refratários às doses habituais (200 J). A compressão ativa durante a cardioversão elétrica também é uma medida efetiva no aumento de obtenção de RS.308 7.5.2. Cardioversão Química A utilização de DAA para reversão ao RS é bastante frequente dada sua praticidade. Contudo, os antiarrítmicos podem acarretar efeitos adversos graves, como a torsades de pointes, especialmente em pacientes idosos, com múltiplas comorbidades e alterações eletrolíticas (hipocalemia). Além disso, a eficácia das DAA na reversão da FA é relativamente pequena em comparação ao placebo, em parte porque a reversão espontânea dessa arritmia é alta, especialmente nas formas paroxísticas. Em recente ensaio clínico randomizado, a conduta expectante (apenas controle da FC e cardioversão, se necessário, em 48 horas) foi equivalente à cardioversão imediata em pacientes com FA paroxística.309 Essa estratégia pode ser considerada em pacientes com FA de início recente, embora seja de difícil aplicação em nosso meio. As drogas disponíveis no Brasil para a cardioversão farmacológica se restringem à amiodarona e à propafenona, sendo que apenas a amiodarona pode ser usada em pacientes com cardiopatia estrutural. As doses recomendadas para a cardioversão farmacológica, assim como seus principais efeitos colaterais, estão demonstradas na Tabela 21. A cardioversão eletiva (elétrica ou química) deve ser precedida de avaliação do risco embólico, abordada na Seção 6.5.1 7.5.2.1. Uso do Esquema “Pill-in-the-pocket” A FA paroxística é por definição autolimitada, entretanto, os esquemas pill-in-the-pocket têm sido utilizados para abreviar a duração da FA e reduzir as visitas ao prontosocorro, especialmente nos pacientes com crises sintomáticas e infrequentes. Da mesma forma, esses esquemas podem ser utilizados em FA persistente de início recente (< 7 dias), pois é sabido que quanto mais precoce for seu uso, melhores são os resultados de reversão ao RS. O sucesso da reversão para RS varia de 56 a 94%.263,310 Os esquemas “pill-in-the-pocket” devem ser utilizados somente em pacientes com coração estruturalmente normal ou com mínimas alterações, devendo ser evitados em pacientes com hipertrofia ventricular (> 13 mm), disfunção ventricular ou miocardiopatia isquêmica. Uma vez definida a escolha por esse esquema, deve ser administrada uma dose de betabloqueador ou antagonista do cálcio anteriormente à DAA, visando evitar a ocorrência de FLA 1:1, o que pode acontecer em 3 a 7% dos casos.311 Sendo assim, deve ser sempre utilizada pela primeira vez em ambiente hospitalar para avaliação da segurança dessa estratégia. A propafenona é a medicação utilizada na dose de 600 mg (dois comprimidos) em dose única, podendo ser reduzida para 450 mg em pessoas com menos de 70 kg.263 A associação de doses adicionais de propafenona visando o tratamento “pill-in-the-pocket” em pacientes que fazem uso 56 Arq Bras Cardiol. 2025; 122(9):e20250618 Diretrizes Cintra et al. Diretriz Brasileira de Fibrilação Atrial - 2025 crônico de tal droga foi estudada em pequenas séries de casos, sempre buscando-se respeitar a dose máxima total de 900 mg/ dia. Se o paciente já faz uso de 600 mg/dia, adicionar somente 300 mg no esquema obteve sucesso na reversão de 77%.312 7.6. Tratamento Farmacológico para Manutenção do Ritmo Sinusal Apesar das limitações, o tratamento farmacológico continua sendo um alicerce no tratamento da FA. As DAA comumente utilizadas na manutenção do RS disponíveis em nosso meio são propafenona, sotalol e amiodarona. A escolha da DAA para a manutenção do RS deve respeitar as características individuais dos pacientes, como fatores de risco e comorbidades. É importante lembrar que essas drogas têm potenciais efeitos colaterais e contraindicações (Tabela 21). As Figuras 17 e 18 demonstram as estratégias de controle do ritmo em pacientes com FA sintomática sem doença Figura 17 – Estratégias de controle do ritmo em pacientes com fibrilação atrial (FA) sintomática sem doença cardíaca estrutural. DAA: droga antiarrítmica. Estratégia de Controle do Ritmo em Pacientes com FA Sintomática sem Doença Cardíaca Estrutural Droga Antirrítmica Ablação por Cateter Cirurgia Propafenona Primeira linha no paciente refratário ou intolerante a DAA Paciente submetido a cirurgia cardíaca por outras causas Sotalol Primeira linha no jovem com poucas comorbidades Primeira linha em todos os pacientes Amiodarona TOMADA DE DECISÃO COMPARTILHADA Tabela 21 – Dosagens dos fármacos utilizados na reversão da fibrilação atrial e manutenção do ritmo sinusal Fármaco Reversão Manutenção do ritmo Eventos adversos Amiodarona EV 150-300 mg diluída em SG 5% (infundir em 15-30 min) seguida de 900 mg nas 24 horas Ataque: 600 a 800 mg/dia em doses divididas até o total de 10 g. Manutenção 200-400 mg 1 vez ao dia Bradicardia, TdP, fotossensibilidade, Hipo/hipertiroidismo Toxicidade pulmonar, hepática, polineuropatia Propafenona 450-600 mg dose única oral ou EV 1,5 a 2,0 mg/kg em 10 a 20 min 150-300 mg 3 vezes ao dia Bradicardia, pró-arritmia, distúrbios gastrointestinais, cefaleia Sotalol Não indicado 80-160 mg 2 vezes ao dia Bradicardia, TdP, broncoespasmo EV: endovenoso; SG: soro glicosado; TdP: torsades de pointes. 57